### 2011-08-23 APENDICE.tex
iniciado repositório. tentando com somente estes arquivos:
	new file:   APENDICE.tex
	new file:   agradecimentos.tex
	new file:   bibdatabase.bib
	new file:   conclusoes.tex
	new file:   dedicatoria.tex
	new file:   devEresultados.tex
	new file:   estiloifsc.sty
	new file:   fundamentos.tex
	new file:   introducao.tex
	new file:   mapaSitio.tex
	new file:   pretextual.tex
	new file:   resumoeabstract.tex

\section{Web}

\subsection{Protocolos e Tecnologias}

\subsubsection{Tecnologias padrão}
HTML, CSS, Javascript, PHP, Mysql.

\subsubsection{Frameworks}
Django, Ruby etc.

\subsection{Internet em Números}

Quantos usuários X, quantos sites/minuto cada usuáriosvisita em média.
Quais os computadores em uso hoje tanto no terceiro mundo quanto no primeiro,
processamento, memória RAM, resolução etc.

\subsection{e-democracy}

Focamos nossos desenvolvimentos em ferramentas de inclusão
e monitoramento político,i.e. diagnosticamos a necessidade
e investimos em \emph{e-democracy}, como são chamadas tais ferramentas atualmente.