### 2012-01-17 APENDICE.tex
feita uma revisao quase que completa 	modified:   APENDICE.tex 	modified:   agradecimentos.tex 	modified:   dedicatoria.tex 	modified:   devEresultados.tex 	modified:   fundamentos.tex 	modified:   resumoeabstract.tex

\section{Web}

\subsection{Números binários}

\subsection{Protocolos e Tecnologias}

\subsubsection{Glossário de termos de tecnologias utilizadas nesta dissertação}
HTML, CSS, Javascript, PHP, Mysql, Django, Ruby..

\subsection{Internet em Números}
Quantos usuários X, quantos sites/minuto cada usuáriosvisita em média.
Quais os computadores em uso hoje tanto no terceiro mundo quanto no primeiro,
processamento, memória RAM, resolução etc.
Tablets e celulares

\subsection{e-democracy}
Focamos nossos desenvolvimentos em ferramentas de inclusão
e monitoramento político,i.e. diagnosticamos a necessidade
e investimos em \emph{e-democracy}, como são chamadas tais ferramentas atualmente.