### 2012-02-03 tutoriais.tex
arrumacao principalmente quanto aos tutoriais, revisao

\chapter{Tutoriais e outros materiais didáticos} %Nome do capítulo.
\label{cap:tutsDidads}

\subsection{Tutoriais em texto e código}
\begin{itemize}
    \item Tutorial de python para áudio e som.

    \item Tutoriais de filtros e amostragem via python.

    \item Tutorial de plugins lv2

    \item Microtutoriais Django ~\cite{dmicrotuts}.

    \item Philosometrics

    \item Carta mídias livres

    \item Textos de cunho sociológico, transformador

\end{itemize}

\subsection{Screencasts}

\begin{itemize}
    \item Python para áudio e música

    \item Canal Macambira

    \begin{itemize}
	\item Live-Coding
	\item Raspagem de dados
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Figusdevpack (FDP)}