### 2012-11-05 pretextual.tex
primeira limpada braba para versao final do msc

\capa

% \pretextualchapter{}

\folhaderosto
% 
\pretextualchapter{}
	\thispagestyle{plain}
	\noindent \parbox{5.7in}{\centering AUTORIZO A REPRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE TRABALHO, POR QUALQUER MEIO CONVENCIONAL OU ELETRÔNICO, PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE.}

\pretextualchapter{}
	Lado dedicado à folha de aprovação. Apagar isso antes de imprimir a versão oficial

\pretextualchapter{Dedicatória} %Título da página dedicatória
	\input{dedicatoria} %Para incluir o texto de dedicatória,use o arquivo dedicatória.tex

\pretextualchapter{Agradecimentos} %Título da página de agradecimentos
	\input{agradecimentos} %Para incluir o texto de agradecimentos,use o arquivo agradecimentos.tex

\pretextualchapter{}
	\begin{epigrafetop}
		{from Pantheon import Obatalá\, \, \, \\
                from World import sharing, kitten \\
                \vspace{.1in}
                while True: \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \,\\
                    if sharing == 0: \; \; \; \; \;  \; \; \; \; \; \\
                        Obatalá.kill( kitten ) \; \; \;}
        {Autoria coletiva e anônima (2010)}
	\end{epigrafetop}
% \,      a small space
% \:      a medium space
% \;      a large space
% \quad   a really large space
% \qquad  a huge space
% \!      a negative space (moves things back to the left) 
%	\begin{epigrafemid}
%		{They must find it difficult ... \\ Those who have taken authority as the truth, \\ rather than truth as the authority.} %frase
%		{Gerald Massey (1828 - 1907)} %referência
%	\end{epigrafemid}
	\begin{epigrafemid}
		{If I have seen further, \\it is by standing on the shoulders of giants.} %frase
		{Sir Isaac Newton (1642 - 1727)} %referência
	\end{epigrafemid}
	\vspace{-1cm}
	\begin{epigrafebot}
		{Electronic music used pure sounds, completely calibrated. You had to think digitally, as it were, in a way that allowed you to extend serial ideas into other parameters through technology.} %frase
		{Luc Ferrari (1929 - 2005)} %referência
	\end{epigrafebot}
\resumoeabstract %Para incluir o texto do resumo e abstract,use o arquivo resumoeabstract.tex

\listadefiguras %Comando que gera a lista de figuras (AUTOMÁTICO)

\listadetabelas %Comando que gera a lista de tabelas (AUTOMÁTICO)

\pretextualchapter{Lista de Abreviaturas}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[OSS] Programas de Código Aberto \emph{(Open Source Software)}
		\item[GNU] \emph{GNU is Not UNIX}
		\item[GPL] \emph{General Public Licence}
                \item[AA] \emph{Algorithmic Autoregularion ou Acrônimo Ambíguo}
                \item[AC] \emph{Autogestão Coletiva ou Ágora Communs}
                \item[CC] \emph{Creative Commons}
                \item[ABT] \emph{ABeatTracker}
                \item[ABD] \emph{ABeatDetector}
                \item[PD] \emph{Pure Data}
                \item[CMDCA] \emph{Conselho Municipal de defesa dos Direitos da Cirança e do Adolescente}
                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria: uma proposta de coleta e difusão de conhecimentos relacionados à saúde}
                \item[LADSPA] \emph{Linux Audio Developers Simple Plugin API}
                \item[LV2] \emph{LADSPA Version 2}
                \item[JACK] \emph{Jack Audio Connection Kit}
                \item[SIP] \emph{Scilab Imaging Processing toolbox}
                \item[MIT] \emph{Massachusetts Institute of Technology}
                \item[NUMPY] \emph{Numerical Python}
                \item[SCIPY] \emph{Scientific Python}
                \item[ONU] \emph{Organização das Nações Unidas}
                \item[SL] \emph{Software Livre}
                \item[EKP] \emph{Emotional Kernel Panic}
                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria}
                \item[FISL] \emph{Festival Internacional de Software Livre}
                \item[BPM] \emph{Batidas Por Minuto (medida de andamento musical)}
                \item[API] \emph{Application Programming Interface ou Interface de Programação de Aplicativos}
                \item[WP] \emph{Wavelet Packet}

		\item[EL] \emph{Estúdio Livre}
		\item[AE] \emph{AudioExperiments}
		\item[PCM] \emph{Pulse Code Modulation (modulação por código de pulsos)}
		\item[DTI] \emph{Diferença de Tempo Interaural (\emph{Interaural Time Difference} - ITD)}
		\item[DII] \emph{Diferença de Intensidade Interaural (\emph{Interaural Intensity Difference)} - IID ou \emph{Interaural Level Difference} - ILD}
	\end{listaespecial}

\pretextualchapter{Lista de Símbolos}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[\$] Indica que o resto da linha é um comando bash$\Lambda_{DTI}=DTI . f_a$
		\item[\#] Resto da linha é comentario em código Bash ou Python
		\item[] Resto da linha é comentario em código C/C++
	\end{listaespecial}

\pretextualchapter{Glossário de Termos}
	\begin{listaespecial2}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[Montagem musical :] algumas ideias musicais rascunhadas, sem a pretensão de ser uma peça ou uma obra musical. Sinônimo de Sequência musical.
		\item[Sequência musical :] sinônimo de montagem musical. 
		\item[Tessitura :] âmbito de altura ($\log(freq)$) do objeto em discussão (instrumento, passagem musical, etc).

		\item[Delay :] embora a palavra signifique simplesmente atraso, no contexto de música a áudio o \emph{delay} comumente se refere a um efeito causado por diversas repetições de um som original, com atrasos diferentes.
	\end{listaespecial2}

\sumario