### 2012-11-05 agradecimentos.tex
primeira limpada braba para versao final do msc

Em primeiro lugar, agradeço aos meus pais e demais familiares. Agradeço aos
meus amigos pelo carinho e companhia. Aos professores por tanta atenção e compreensão.
Aos colegas colecionadores de entendimentos por ter-nos construído até aqui.
Agradeço a Felipe Machado pela visão, a Fabiana 'Goa' Sherine pelo entendimento,
a Glerm Soares pela transcendência, a Fabianne Baveldi pela excelência, dentre tantos outros que não há páginas para escrever aqui. Agradeço ao profícuo Vilson Vieira, que tornou-se especialmente próximo
das contribuições citadas neste trabalho, construindo sobre elas e com elas. Condizente com a fortíssima referência
para que é para mim, tanto para os assuntos tratados nesta dissertação quanto para questões humanas, um especial agradecimento
ao meu irmão Ricardo Fabbri que também se aproximou destas contribuições tanto cuidando de processamento de imagens e video quanto articulando e amadurecendo as ideias. Agradecimento
forte ao LabMacambira.sf.net. Um profundo agradecimento
aos meus orientadores de IC: Adolfo Maia Junior e Jônatas Manzolli. Agradeço a José Augusto Mannis
pelos trabalhos de estudante, pelo acompanhamento e ensinos sobre manipulação de áudio e música como idioma.
Agradeço fortemente ao Prof. Dr. Rafael Santos Mendes pela pesquisa em Wavelets de mestrado em engenharia elétrica
praticamente completa na FEEC/Unicamp, titulo este que não defendendi por razões circunstanciais. Agradeço aos professores da FEEC pelos ensinos de
primeiríssima qualidade em diversas disciplinas como processamento de sinais, teoria da informação, 
circuitos elétricos, processos estocásticos
e programação bio-inspirada. Sem sombra de dúvida, os maiores agradecimentos para os assíduos mentores
deste trabalho: ao orientador-colaborador Prof. Luciano da Fontoura Costa e ao meu 
orientator Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Júnior. Ambos proporcionaram inestimável acompanhamento e notável paciência, dedicação e precisão em todos os momentos.