### 2012-11-18 agradecimentos.tex
terminado pretextual dedicatoria e epigrafe

Agradeço ao Prof. Luciano da Fontoura Costa e ao Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Junior pela oportunidade e pela orientação deste trabalho.

\vspace{4 mm}

Agradeço ao corpo de funcionários do IFSC, pela prestatividade e eficiência em todos os momentos que precisei.

\vspace{4 mm}

Agradeço à minha família, em especial à minha esposa Thaís Teixeira Fabbri e ao meu filho Antônio Anzoategui Fabbri.

\vspace{4 mm}

Agradeço ao meu irmão Ricardo Fabbri e ao amigo Vilson Vieira pelas profícuas colaborações acadêmicas, artísticas e socialmente engajadas.

\vspace{4 mm}

Agradeço aos participantes do labMacambira.sf.net pelas colaborações diretas e indiretas nos software, apresentações e articulações desde junho de 2011. Em especial agradeco ao Daniel Penalva, Caleb Macarenhas, Chico Simões, Fábio Simões, Daniel Marostegan, Marcos Mendonça, Geraldo Magela e Patrícia Ferraz, Glerm Soares, Vanessa Ferreira e Sérgio Teixeira de Carvalho. Agradeço aos demais colaboradores das listas de email, IRC, AA e outros canais.

\vspace{4 mm}

Agradeço ao Cultura Viva e aos pontos de cultura pelo apoio fundamental a este e outros trabalho. Em especial agradeço ao CDTL (PE), JuntaDados.org (BA), Nós Digitais (SP), Casa dos Meninos (SP), Nina Griô (SP), Pontão da Eco (RJ), Casa de Cultura Tainã (SP) e à Comissão Nacional dos Pontos de Cultura - CNPdC (GO).

\vspace{4 mm}

Agradeço às comunidades de cultura e software livre por todos os conhecimentos e tecnologias repassados e que compõem este trabalho.

%
%
%
%Em primeiro lugar, agradeço aos meus pais e demais familiares. Agradeço aos
%meus amigos pelo carinho e companhia. Aos professores por tanta atenção e compreensão.
%Aos colegas colecionadores de entendimentos por ter-nos construído até aqui.
%Agradeço a Felipe Machado pela visão, a Fabiana 'Goa' Sherine pelo entendimento,
%a Glerm Soares pela transcendência, a Fabianne Baveldi pela excelência, dentre tantos outros que não há páginas para escrever aqui. Agradeço ao profícuo Vilson Vieira, que tornou-se especialmente próximo
%das contribuições citadas neste trabalho, construindo sobre elas e com elas. Condizente com a fortíssima referência
%para que é para mim, tanto para os assuntos tratados nesta dissertação quanto para questões humanas, um especial agradecimento
%ao meu irmão Ricardo Fabbri que também se aproximou destas contribuições tanto cuidando de processamento de imagens e video quanto articulando e amadurecendo as ideias. Agradecimento
%forte ao LabMacambira.sf.net. Um profundo agradecimento
%aos meus orientadores de IC: Adolfo Maia Junior e Jônatas Manzolli. Agradeço a José Augusto Mannis
%pelos trabalhos de estudante, pelo acompanhamento e ensinos sobre manipulação de áudio e música como idioma.
%Agradeço fortemente ao Prof. Dr. Rafael Santos Mendes pela pesquisa em Wavelets de mestrado em engenharia elétrica
%praticamente completa na FEEC/Unicamp, titulo este que não defendendi por razões circunstanciais. Agradeço aos professores da FEEC pelos ensinos de
%primeiríssima qualidade em diversas disciplinas como processamento de sinais, teoria da informação, 
%circuitos elétricos, processos estocásticos
%e programação bio-inspirada. Sem sombra de dúvida, os maiores agradecimentos para os assíduos mentores
%deste trabalho: ao orientador-colaborador Prof. Luciano da Fontoura Costa e ao meu 
%orientator Prof. Osvaldo Novais de Oliveira Júnior. Ambos proporcionaram inestimável acompanhamento e notável paciência, dedicação e precisão em todos os momentos.