### 2012-11-18 pretextual.tex

\capa

% \pretextualchapter{}

\folhaderosto
% 
\pretextualchapter{}
	\thispagestyle{plain}
	\noindent \parbox{5.7in}{\centering AUTORIZO A REPRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE TRABALHO, POR QUALQUER MEIO CONVENCIONAL OU ELETRÔNICO, PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE.}

\pretextualchapter{}
[[	Lado dedicado à folha de aprovação. Apagar isso antes de imprimir a versão oficial ]]

\afterpage{\blankpage}

\pretextualchapter{DEDICATÓRIA} %Título da página dedicatória
	\input{dedicatoria} %Para incluir o texto de dedicatória,use o arquivo dedicatória.tex

\afterpage{\blankpage}

\pretextualchapter{AGRADECIMENTOS} %Título da página de agradecimentos
	\input{agradecimentos} %Para incluir o texto de agradecimentos,use o arquivo agradecimentos.tex

\pretextualchapter{}
	\begin{epigrafetop}
		{Music is a hidden arithmetic exercise of the soul, \\ which does not know that it is counting.}
        {Gottfried Leibniz (1646-1716)}
	\end{epigrafetop}

% \,      a small space
% \:      a medium space
% \;      a large space
% \quad   a really large space
% \qquad  a huge space
% \!      a negative space (moves things back to the left) 
%	\begin{epigrafemid}
%		{They must find it difficult ... \\ Those who have taken authority as the truth, \\ rather than truth as the authority.} %frase
%		{Gerald Massey (1828 - 1907)} %referência
%	\end{epigrafemid}
	\begin{epigrafemid}
		{Music is a hidden metaphysical exercise of the soul, \\ which does not know that it is philosophizing.} %frase
		{Arthur Schopenhauer (1788-1860)} %referência
	\end{epigrafemid}
	\vspace{-1cm}
%	\begin{epigrafebot}
%		{Electronic music used pure sounds, completely calibrated. You had to think digitally, as it were, in a way that allowed you to extend serial ideas into other parameters through technology.} %frase
%		{Luc Ferrari (1929 - 2005)} %referência
%	\end{epigrafebot}

	\begin{epigrafebot}
		{from Pantheon import Obatalá\, \, \, \\
                from World import sharing, kitten \\
                \vspace{.1in}
                while True: \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \,\\
                    if sharing == 0: \; \; \; \; \;  \; \; \; \; \; \\
                        Obatalá.kill( kitten ) \; \; \;}
        {Autoria coletiva e anônima (2010)}
	\end{epigrafebot}

\afterpage{\blankpage}

\resumoeabstract %Para incluir o texto do resumo e abstract,use o arquivo resumoeabstract.tex

\afterpage{\blankpage}

\listadefiguras %Comando que gera a lista de figuras (AUTOMÁTICO)

%\listadetabelas %Comando que gera a lista de tabelas (AUTOMÁTICO)

\pretextualchapter{Lista de relações descritas e implementadas}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[AM]: modulação de amplitude como descrita em~\ref{}. Implementação computacional em Python com Numpy e Scikits/Audiolab no apêndice~\ref{}.
	\end{listaespecial}

\afterpage{\blankpage}

\pretextualchapter{Lista de peças musicais}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
		\item[Chorus infantil]: relações harmônicas da seção~\ref{}. Música disponibilizada online~\cite{}. Arquivo Python no apêndice~\ref{}.
	\end{listaespecial}

\afterpage{\blankpage}
%\pretextualchapter{Lista de Abreviaturas}
%	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
%		\item[OSS] Programas de Código Aberto \emph{(Open Source Software)}
%		\item[GNU] \emph{GNU is Not UNIX}
%		\item[GPL] \emph{General Public Licence}
%                \item[AA] \emph{Algorithmic Autoregularion ou Acrônimo Ambíguo}
%                \item[AC] \emph{Autogestão Coletiva ou Ágora Communs}
%                \item[CC] \emph{Creative Commons}
%                \item[ABT] \emph{ABeatTracker}
%                \item[ABD] \emph{ABeatDetector}
%                \item[PD] \emph{Pure Data}
%                \item[CMDCA] \emph{Conselho Municipal de defesa dos Direitos da Cirança e do Adolescente}
%                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria: uma proposta de coleta e difusão de conhecimentos relacionados à saúde}
%                \item[LADSPA] \emph{Linux Audio Developers Simple Plugin API}
%                \item[LV2] \emph{LADSPA Version 2}
%                \item[JACK] \emph{Jack Audio Connection Kit}
%                \item[SIP] \emph{Scilab Imaging Processing toolbox}
%                \item[MIT] \emph{Massachusetts Institute of Technology}
%                \item[NUMPY] \emph{Numerical Python}
%                \item[SCIPY] \emph{Scientific Python}
%                \item[ONU] \emph{Organização das Nações Unidas}
%                \item[SL] \emph{Software Livre}
%                \item[EKP] \emph{Emotional Kernel Panic}
%                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria}
%                \item[FISL] \emph{Festival Internacional de Software Livre}
%                \item[BPM] \emph{Batidas Por Minuto (medida de andamento musical)}
%                \item[API] \emph{Application Programming Interface ou Interface de Programação de Aplicativos}
%                \item[WP] \emph{Wavelet Packet}
%
%		\item[EL] \emph{Estúdio Livre}
%		\item[AE] \emph{AudioExperiments}
%		\item[PCM] \emph{Pulse Code Modulation (modulação por código de pulsos)}
%		\item[DTI] \emph{Diferença de Tempo Interaural (\emph{Interaural Time Difference} - ITD)}
%		\item[DII] \emph{Diferença de Intensidade Interaural (\emph{Interaural Intensity Difference)} - IID ou \emph{Interaural Level Difference} - ILD}
%	\end{listaespecial} 
%

\sumario