### 2012-11-19 codigoProcedimentos.tex
feita ateh localizacao espacial

\chapter{Código computacional dos procedimentos expostos no capítulo~\ref{cap:resultados}}
\label{cap:codigoProc}

\section{Códigos das relações descritas na seção~\ref{sec:notaDisc}}\label{sec:cod1}