### 2012-11-19 codigoProcedimentos.tex
iniciada secao 2.2

\chapter{Código computacional dos procedimentos expostos no capítulo~\ref{cap:resultados}}
\label{cap:codigoProc}

\section{Códigos das relações descritas na seção~\ref{sec:notaDisc}}\label{sec:cod1}
Todas as equações da seção~\ref{sec:notaDisc} estão descritas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.

\code{equações da seção~\ref{sec:notaDisc} em código python}{scripts/secao2.1/eqs2.1.py}

\section{Códigos das relações descritas na seção~\ref{varInternas}}\label{sec:cod2}
Todas as equações da seção~\ref{varInternas} estão descritas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.

\code{equações da seção~\ref{varInternas} em código python}{scripts/secao2.2/eqs2.2.py}