### 2012-11-20 devEresultados.tex

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Música no som digitalizado} %Nome do capítulo.
\label{cap:resultados} %Rótulo para futura referência ao capítulo. Em qualquer lugar da tese, você poderá citar este capítulo através de ~\ref{cap:introducao}. Você escolhe o argumento de \label e pode ser qualquer coisa (Ex: \label{Procedimento_Experimental})
\begin{quotation}
\small
'The increasing dominance of graphic interfaces for music software obscured 
the continuing presence of the command-line tradition, 
the code writer, the hacker. The code writing of deferred time 
computer programming may be assembled out of time order, debugged and optimized.'

\emph{Simon Emmerson, Living electronic music.\cite{Emmerson}}
\end{quotation}

\section{Caracterização da nota musical em tempo discreto}\label{sec:notaDisc}
Em diversos contextos artísticos e teóricos, 
a música é pensada através de 
unidades chamadas notas e 
estas unidades compreendidas como "átomos" constituintes da música.\cite{Wisnick, Lovelock, Webern}
Atualmente, estas notas
são tidas como um paradigma de proposta musical
e, de um ponto de vista cognitivo, como discretizações
que facilitam e enriquecem o fluxo de informação através da música.\cite{Roederer, Lacerda}

Canonicamente, as notas possuem ao menos duração, volume, altura e timbre.\cite{Lacerda} Estas
são qualidades apreciadas por leis psicofísicas e pode-se lidar com elas através de caracterizações físicas.\cite{Roederer}
Assim, as características da nota musical digital básica é dada pelas amostras igualmente espaçadas no tempo
da onda mecânica que representam (veja sessão~\ref{sec:audio} sobre áudio PCM).

Todas as relações desta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod1}, as montagens musicais \emph{Quadros sonoros} e \emph{Reduced-fi} estão nos Apêndices~\ref{ap:quadros} e~\ref{ap:reduced}. Estas implementações estão também disponíveis online como parte do \emph{toolbox} \massa.\cite{MASSA}

\subsection{Duração}
 Definimos a
frequência (ou taxa) de amostragem $f_a$ como o número de amostras por segundo e
a sequência $T_i=\{t_i\}$ como um conjunto ordenado de amostras reais separadas por $\delta_a=1/f_a$ segundos.

Assim, uma nota musical de duração $\Delta$
se apresenta como uma sequência de $ \lfloor \Delta . f_a \rfloor $ amostras\footnote{O
limite superior de uma sequência é um número natural mas $ \Delta . f_a $
só satisfaz esta condição em casos muito excepcionais. É necessário
escolher um inteiro próximo de $\Delta . f_a$ e admitir algum erro. Por simplicidade, será considerada sempre a parte inteira da multiplicação, descrita por $\lfloor \Delta . f_a \rfloor$.}:

\begin{equation}\label{eq:dur}
T_{i}^{\Delta}={\{t_i\}}_{i=0}^{\lfloor \Delta . f_a \rfloor -1}
\end{equation}

Denotaremos $\Lambda = \lfloor \Delta . f_a \rfloor$ como o número de amostras da sequência, de forma que $T_i=\{t_i\}_0^{\Lambda-1}$.

\subsection{Volume}
A sensação de volume sonoro depende da reverberação e distribuição dos harmônicos, dentre outras características trabalhamos na seção~\ref{varInternas}, e podemos obter variações do volume através da potência da onda~\cite{Chowning}:

\begin{equation}\label{eq:potencia}
pot(T_i)=\frac{\sum_{i=0}^{\Lambda -1} t_i^2}{\Lambda}
\end{equation}

Como o volume final dependerá da amplificação do sinal nos auto-falantes, o crucial é a potência relativa de uma nota em relação às outras ou de um trecho da música em relação ao resto. As diferenças de volume são medidas em decibels, e estes são
calculados diretamente com as amplitudes através das energias ou potências\footnote{Lembrando que, devido à nossa percepção logarítmica,
em um som de volume $v$ a redução da potência $p$ para uma mesma fração $\nu . p $ 
com $\nu \in [0,1]$ é sentido como a mesma diminuição do volume $v-\kappa$ com $\kappa \geq 0$.}:

\begin{equation}\label{decibels}
V_{dB}=10log_{10}\frac{pot(T^{'}_i)}{pot(T_i)}
\end{equation}

A quantidade $V_{dB}$ possui a unidade decibel ($dB$). A cada 10 $dB$ se atribui canonicamente
a sensação de "volume dobrado". Importantes resultados de referência são os equivalentes em $dB$ de se dobrar
a amplitude ou a potência:

\begin{equation}\label{eq:ampVol}
se \quad  t_i^{'}=2 . t_i \quad \Rightarrow \quad pot(T^{'}_i)=4 . pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 4 \quad  \approx \quad 6 dB
\end{equation}
\begin{equation}
se \quad pot(T^{'}_i)=2 pot(T_i) \quad \Rightarrow \quad V^{'}_{dB}=10log_{10} 2 \quad \approx \quad 3 dB
\end{equation}

Outro valor de referência é o ganho de amplitude
necessário para que uma sequência tenha o volume dobrado ($10dB$ a mais):

\begin{gather}
10log_{10}\frac{pot(T^{'}_i)}{pot(T_i)} = 10 \quad \Rightarrow \quad \sum_{i=0}^{\lfloor \Delta.f_a \rfloor -1}t^{'2}_i=10\sum_{i=0}^{\Lambda-1}t_i^2=\sum_{i=0}^{\Lambda-1}(\sqrt{10}.t_i)^2 \\
\therefore \quad t^{'}_i=\sqrt{10}t_i \quad \Rightarrow \quad t^{'}_i \approx 3,16t_i
\end{gather}

Ou seja, é necessário pouco mais que triplicar a amplitude para um volume drobrado.

Estes valores servem de guia para os aumentos e diminuições dos valores absolutos que compõem as
sequências de amostras sonoras com propósitos musicais. A conversão direta de decibels
em ganho ou atenuação de amplitude se dá da seguinte forma:

\begin{equation}\label{ampDec}
A = 10^{\frac{V_{dB}}{20}}
\end{equation}

Onde $A$ é o fator multiplicativo que relaciona as amplitudes do sinal antes e depois da amplificação.

\subsection{Altura}

Neste ponto, a partícula musical (nota) é uma sequência $T_i$ cuja duração e volume correspondem ao tamanho da sequência e amplitude de suas amostras. A altura é especificada pela frequência fundamental $f_0$ com ciclo de duração $\delta_{f_0} = 1/f_0$. Esta duração multiplicada pela frequência de amostragem $f_a$ resulta no número de amostras
do ciclo $\lambda_{f_0}=f_a . \delta_{f_0} =f_a/f_0$.

Por motivos didáticos, seja $f_0$ tal que divida $f_a$ e $\lambda_{f_0}$ resulte inteiro.
Se $T_i^f$ é uma sequência sonora de frequência fundamental $f$, resulta evidente que:

\begin{equation}\label{periodicidade}
     T^f_i=\left\{ t_i^f \right\}=\left\{ t^f_{i+\lambda_{f}}  \right\}= \left\{ t^f_{i+\frac{f_a}{f}} \right\}
\end{equation}

Na seção seguinte serão contempladas frequências $f$ que não dividem $f_a$ e esta restrição não implica na perda de generalidade do conteúdo desta seção.

\subsection{Timbre}
Enquanto o período da onda corresponde a uma frequência fundamental, o percurso
da onda sonora dentro do período - chamado de forma de onda - define um espectro harmônico e portanto
um timbre\footnote{O timbre é uma característica subjetiva e complexa. Fisicamente,
o timbre é multidimensional e dado pelo comportamento temporalmente dinâmico
de energias em componentes espectrais tanto harmônicas quanto ruidosas.
Além disso, a palavra \emph{timbre} é utilizada para designar coisas diferentes: uma mesma nota
possui diferentes timbres, um mesmo instrumento possui diferentes timbres, dois instrumentos da mesma família possuem o mesmo timbre que a caracteriza mas possuem timbres diferentes porque são instrumentos diferentes.
  Vale salientar que nem tudo
o que se atribui ao timbre se acha manifesto em diferenças espectrais e que até
aspectos culturais ou circunstanciais alteram nossa percepção do timbre.
}. Musicalmente, importa que espectros sonoros com diferenças mínimas resultam em timbres com diferenças expressivamente cruciais e que, portanto, pode-se produzir timbres diferentes através de espectros diferentes.\cite{Roederer}

O caso mais simples (e mais importante, como mostra o texto que segue) é o do espectro que consiste somente
em sua própria fundamental $f$. Este é o caso da senoide, frequência em movimento oscilatório puro chamado
movimento harmônico simples. Seja $S_i^f$ uma sequência cujas amostras
$s_i^f$ descrevem uma senoide de frequência $f$:

\begin{equation}\label{senoide}
     S^f_i=\{ s^f_i \}=\Bigl\{ \sin\bigl(2\pi \frac{i}{\lambda_f} \bigr)  \Bigr\} = \Bigl\{ \sin\bigl(2\pi f \frac{i}{f_a}\bigr)  \Bigr\} 
\end{equation}

Onde $\lambda_f=\frac{f_a}{f}=\frac{\delta_f}{\delta_a} \;$ é o número de amostras do período\footnote{Neste ponto já se tem toda a base para música \emph{Reduced-fi} do Apêndice~\ref{ap:reduced}.}.

De forma semelhante, outras formas de onda são utilizadas na música por suas qualidades
espectrais e simplicidade. Enquanto a senoide é um ponto isolado no espectro, estas 
ondas apresentam cadeias de componentes harmônicas.
As formas de onda especificadas nas equações~\ref{senoide},~\ref{denteDeSerra},~\ref{triangular} e~\ref{quadrada} estão na figura~\ref{fig:formasDeOnda}.
São as formas de onda artificiais tradicionalmente usadas na música para síntese e controle oscilatório de variáveis e apresentam diversos usos também fora da música.\cite{Openheim}

A dente de serra apresenta todas as componentes da série
harmônica com energia decrescente de $-6dB/oitava$. A sequência de amostras temporais pode ser descrita da seguinte forma:
\begin{equation}\label{denteDeSerra}
     D^f_i=\left\{ d^f_i \right\}=\left\{ 2\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} -1 \right\}
\end{equation}

A forma de onda triangular apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-12dB/oitava$:
\begin{equation}\label{triangular}
     T^f_i=\left\{ t^f_i \right\}=\left\{1- \left| 2 - 4\frac{i\,\%\lambda_f}{\lambda_f} \right| \right\}
\end{equation}

A onda quadrada apresenta somente os harmônicos ímpares caindo a $-6dB/oitava$:
\begin{equation}\label{quadrada}
     Q^f_i=\left\{ q^f_i \right\}= \left\{
         \begin{array}{l l}
              1 & \quad \text{para} \; \; (i\,\%\lambda_f)   <  \lambda_f /2  \\
              -1 & \quad \text{caso contrário}\\
         \end{array} \right.
\end{equation}

A dente de serra é um ponto de partida comum para a síntese subtrativa pois possui
ambos os harmônicos pares e ímpares e em grande quantidade. Para fins musicais, estas formas de onda são excessivamente ricas em harmônicos agudos e uma filtragem atenuante nos médios e agudos é útil para que o som ganhe naturalidade e fique mais agradável.
Os harmônicos relativamente atenuados da onda triangular
a faz a mais funcional - dentre as citadas - para ser usada sem nenhum tratamento na síntese de notas musicais.

Para citar também um uso possível da onda quadrada, ela pode ser usada em uma síntese
subtrativa que vise imitar um clarinete. Este instrumento também só apresenta os
componentes ímpares do espectro harmônico e a onda quadrada convém com sua energia abundante nas altas frequências.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/formasDeOnda6}
    \caption{Formas de onda musicais básicas}
        \label{fig:formasDeOnda}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:formasDeOnda} apresenta
as formas de onda descritas nas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} para $\lambda_f=100$ (período
de $100$ amostras).
Se $t_a=44,1 kHz$, como no padrão PCM de Compact Disks, a onda possui frequência fundamental $f=\frac{f_a}{\lambda_f}=\frac{44100}{100} = 441 \; Herz $. Um lá\footnote{Um lá 4, logo acima do dó central, no segundo espaço do pentagrama na clave de sol comum.}, independente da forma de onda.

O espectro de cada forma de onda básica está na figura ~\ref{fig:espectroDeOndas}. As componentes isoladas e exatamente harmônicas dos espectros correspondem a um período rigorosamente fixo. A senoide consiste de um nódulo único no espectro, frequência pura. A dente de serra é a única com a série harmônica completa (pares e ímpares). Já as ondas triangular e quadrada possuem as mesmas componentes espectrais, mas com decaimentos de $-12dB/oitava$ e $-6dB/oitava$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroDeOndas6}
    \caption{Espectros das ondas sonoras musicais artificiais básicas}
        \label{fig:espectroDeOndas}
\end{figure}

O espectro harmônico é formado pelas frequências múltiplas da frequência fundamental $f_n=(n+1).f_0$.
Como a percepção humana de altura segue uma progressão geométrica de frequências, o espectro possui notas diferentes da frequência fundamental. Além disso, o número de harmônicos será limitado pela frequência máxima $f_a/2$ (pelo Teorema de Nyquist).

Musicalmente crucial aqui é internalizar que a presença de
energia
em uma componente de frequência $f_n$ significa
 uma oscilação na constituição do som, puramente harmônica e naquela frequência $f_n$. Esta energia concentrada especificamente na frequência $f_n$ é separada
 pelo ouvido para adentrar em um nível cognitivo de processamento\footnote{Esta separação em frequência é realizada por diversas espécies através de mecanismos similares à cóclea humana.\cite{Roederer}}.
  As componentes senoidais são geralmente as principais responsáveis pela qualidade chamada timbre. Caso não se apresentem em proporções harmônicas (relações de pequenos números), o som é percebido como ruidoso ou dissonante e não com uma sonoridade de frequência fundamental estabelecida unívocamente. Além disso, a noção de altura absoluta em um complexo sonoro é baseada na semelhança do espectro com a série harmônica.\cite{Roederer}

No caso de uma forma de onda fixa e de tamanho fixo, o espectro é sempre harmônico e estático. Cada forma de onda é composta de proporções específicas das componentes harmônicas e 
quanto maior a curvatura do trecho na forma de onda, maior a contribuição do trecho para a
concentração de energia nos harmônicos agudos. Pode-se constatar isso em sons reais. A onda rotulada como 'som real amostrado' na figura ~\ref{fig:formasDeOnda} é um período de $\lambda_f=114$ amostras extraído de um som real relativamente comportado. A onda de oboé foi amostrada de um lá 4 também em $44,1kHz$.
O período escolhido para a amostragem é relativamente curto, com 98 amostras corresponde a 
uma frequência de $\frac{44100}{98}=450 Hz$. Pode-se perceber, através das curvaturas, o espectro rico em 
frequências agudas do oboé e o espectro mais grave do som real.

Definindo $ R_i=\{ r_i \}_0^{\lambda_f-1}$ a sequência de amostras do som real da figura ~\ref{fig:formasDeOnda},
$R_i$ pode ser tomado como base para um som $T_i^f$ da seguinte forma:

\begin{equation}\label{sampleandoFormaDeOnda}
     T^f_i=\{ t_i^f \}=\Bigl\{ r_{(i\,\%\lambda_{f})} \Bigr\}
\end{equation}

O som resultante possui o espectro momentâneo do som original. Por ser repetido de forma idêntica,
seu espectro é perfeitamente harmônico, sem os ruídos e variações típicas do fenômeno natural. Isso pode ser 
visto na figura~\ref{fig:espectroOboe} onde dispomos os espectros da nota original do oboé e de uma nota 
artificial de mesma duração e cujas amostras consistem no mesmo período da figura~\ref{fig:formasDeOnda}. O espectro natural possui variações nas frequências dos harmônicos, nas suas intensidades e uma quantidade de ruído. Já a nota cujo período foi amostrado possui espectro perfeitamente harmônico.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/espectroOboeAmostradoNatural3}
    \caption{Espectros das ondas sonoras do oboé natural e de período amostrado}
        \label{fig:espectroOboe}
\end{figure}

\subsection{O espectro no som amostrado}
A presença e comportamento destas componentes senoidais 
no som discretizado possui particularidades. Considere um sinal $T_i$ e sua decomposição de Fourier $\mathcal{F}\langle T_i\rangle=C_i=\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$. A recomposição é a soma das componentes frequenciais em amostras temporais\footnote{Lembrando que o fator $\frac{1}{\Lambda}$ pode ser distribuído dentre a transformada e a reconstrução como preferir.}:

\begin{equation}\label{recomposicaoFourier}
t_i = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}c_ke^{j \frac{2\pi k}{\Lambda} i } = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}(a_k+ j . b_k)\left[cos(w_k i) +j . sen(w_k i)\right]
\end{equation}

Onde $c_k = a_k + j . b_k$ dita a amplitude e fase de cada frequência: $w_k=\frac{2\pi}{\Lambda}k$ em radianos ou $f_k=w_k\frac{f_a}{2\pi}=\frac{f_a}{\Lambda}k$ em Herz,com atenção para os respectivos limites em $\pi$ e em $\frac{f_a}{2}$ dados pelo Teorema de Nyquist.

No caso específico de um sinal sonoro, as amostras $t_i$ são reais e dadas pela parte real da equação ~\ref{recomposicaoFourier}:

\begin{equation}\label{moduloEfase}
\begin{split}
t_i& = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}\left[a_k cos(w_k i) -b_k sen(w_k i)\right] \\
   & = \frac{1}{\Lambda}\sum_{k=0}^{\Lambda-1}\sqrt{a_k^2 + b_k^2} \; cos\left[w_k i - tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)\right]
\end{split}
\end{equation}

A equação ~\ref{moduloEfase} mostra que o termo imaginário de $c_k$ acrescenta uma fase à senoide real, i.e. os termos imaginários $b_k$ da decomposição espectral por Fourier proporcionam a varredura de fase
 $\left[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}\right]$ dada pelo termo $tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)$ que possui esta imagem. O sinal de $a_k$ especifica se o lado direito ou esquerdo do circulo trigonométrico,  o que completa a varredura de fase: $\left[-\frac{\pi}{2},+\frac{\pi}{2}\right] \cup \left[\frac{\pi}{2},\frac{3\pi}{2}\right]\equiv [2\pi]$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras2c__}
    \caption{Oscilação de 2 amostras (frequência máxima em qualquer $f_a$)}
        \label{fig:amostras2}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:amostras2} exibe duas amostras e as componentes espectrais que contém. A decomposição de Fourier resulta neste caso em um único par de coeficientes $\{c_k=a_k-j.b_k\}_0^{\Lambda-1=1}$ relativos às frequências $\{f_k\}_0^1=\left\{w_k\frac{f_a}{2\pi}\right\}_0^1=\left\{k\frac{f_a}{\Lambda=2}\right\}_0^1=\left\{0,\frac{f_a}{2}=f_{\text{máx}}\right\}$
com energias $e_k=\frac{(c_k)^2}{\Lambda=2}$. O papel das amplitudes $a_k$ é nítido com
 $\frac{a_0}{2}$ o deslocamento fixo\footnote{Chamado de \emph{bias} ou \emph{offset}.} e $\frac{a_1}{2}$ a amplitude da oscilação em si, dada pela relação $f_k=k \frac{f_a}{\Lambda=2}$.

Este caso é de especial importância pois o mínimo necessário para representar uma oscilação são 2 amostras e disso resulta a frequência de Nyquist $f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$. Esta é a frequência máxima presente em um som amostrado com $f_a$ amostras por segundo\footnote{Qualquer sinal amostrado possui esta característica, não somente o som digitalizado.}.

Todas as sequências fixas $T_i$ de apenas $3$ amostras também apresentam
somente $1$ frequência, pois sua primeira harmônica usaria $1.5$ amostras e ultrapassa o limite inferior de 2 amostras mínimas, i.e. a frequência da harmônica ultrapassaria a de Nyquist pois:  $\; \frac{2. f_a}{3} > \frac{f_a}{2} $. 
Os coeficiêntes $\{c_k\}_0^{\Lambda-1=2}$ apresentam-se em 
3 componentes frequenciais. Uma delas é relativa à frequência zero ($c_0$), as outras duas ($c_1$ e $c_2$) contribuem de forma igual na reconstrução da senoide com $f=f_a/3$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras3b}
    \caption{3 amostras fixas apresentam uma só frequência não nula. $c_1=c_2^*$ e $w_1 \equiv w_2$}
        \label{fig:amostras3}
\end{figure}

Sempre que partimos de $\Lambda$ amostras reais $t_i$ resultamos em $\Lambda$ coeficientes complexos $c_k=a_k+j.b_k$, os coeficientes $c_k$ se equivalem dois a dois correspondendo às mesmas frequências e com contribuições idênticas\footnote{Parte real igual e imaginária com sinal trocado: $a_{k1}=a_{k2}$ e $b_{k1}=-b_{k2}$. Como consequência temos módulos iguais e fases com sinais opostos}. Lembrando que $f_k = k\frac{f_a}{\Lambda}, \; k \in \left\{0, ..., \left \lfloor \frac{\Lambda}{2} \right \rfloor \right\} $, pode-se anotar que, quando $k> \frac{\Lambda}{2} $,
a frequência $f_k$ é espelhada em $\frac{f_a}{2}$ da seguinte forma $f_k=\frac{f_a}{2} - (f_k-\frac{f_a}{2})=f_a-f_k=f_a - k\frac{f_a}{\Lambda}=(\Lambda-k)\frac{f_a}{\Lambda} \;\;\;\; \Rightarrow \;\;\;\; f_k\equiv f_{\Lambda-k} \; ,\;\; \forall \;\; k<\Lambda$.

 O mesmo pode ser observado com 
 $w_k=f_k.\frac{2\pi}{f_a}$ e lembrando da periodicidade $2\pi$, que resulta em $w_k=-w_{\Lambda-k}$. Como o coseno é uma função par e a tangente inversa é impar, as componentes em $w_k$ e $w_{\Lambda-k}$ se somam na equação de reconstrução das amostras reais mostrada em ~\ref{recomposicaoFourier}.

  Dito de outra forma, em uma decomposição de $\Lambda$ amostras, as $\Lambda$ componentes frequenciais $\{c_i\}_0^{\Lambda-1}$ resultantes
   são equivalentes em pares.
   Excepcional exceção para $f_0$ e, no caso de $\Lambda$ ser par, de $f_{\Lambda/2}=f_{\text{máx}}=\frac{f_a}{2}$ , ambas as componentes são isoladas, i.e. não existe outra componente na frequência $f_0$ ou $f_{\Lambda/2}$ (se $\Lambda$ par) além dela mesma. 
Pois $f_{\Lambda/2}=f_{(\Lambda-\Lambda/2) = \Lambda/2}$ e $f_0=f_{(\Lambda-0)=\Lambda}=f_0$.

Além disso, estas duas frequências (a frequência zero e a frequência máxima) não são representadas com variação de fase e, portanto, são estritamente reais. Assim, pode-se
   concluir que o número $\tau$ de pares de coeficientes equivalentes é:

\begin{equation}\label{coefsPareados}
\tau = \frac{\Lambda - \Lambda \% 2}{2} +\Lambda \% 2 -1
\end{equation}

e resultam evidentes as equivalências ~\ref{equivalenciasFreqs}, ~\ref{equivalenciasModulos} e ~\ref{equivalenciasFases}:

\begin{equation}\label{equivalenciasFreqs}
f_{k}\equiv f_{\Lambda-k}\;, \;\; w_{k}=-w_{\Lambda-k}\;\;\;, \quad \;\; \forall \quad 1 \leq k \leq \tau  
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras4__}
    \caption{Componentes frequenciais em 4 amostras}
        \label{fig:amostras4}
\end{figure}

Como $a_k = a_{\Lambda -k}\;\;$ e $\;\;b_k = - b_{\Lambda -k}$:

\begin{equation}\label{equivalenciasModulos}
\sqrt{a_k^2 + b_k^2} = \sqrt{a_{\Lambda - k}^2 + b_{\Lambda -k}^2} \;\;, \quad \;\; \forall \quad 1 \leq k \leq \tau  \\
\end{equation}

\begin{equation}\label{equivalenciasFases}
tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)=-tg^{-1}\left(\frac{b_{\Lambda -k}}{a_{\Lambda - k}}\right)\;\;,\quad \;\; \forall \quad 1 \leq k \leq \tau
\end{equation}

Com $k \in \mathbb{N}$.

 A observação da equação de reconstrução para o sinal real ~\ref{moduloEfase} em conjunto com as equivalências dos módulos e fases ~\ref{equivalenciasModulos} e ~\ref{equivalenciasFases}, o número de coeficientes pareados \ref{coefsPareados} e equivalência de pares de frequências \ref{equivalenciasFreqs}
expõe o caso geral da combinação das componentes em cada amostra $t_i$:

\begin{equation}
t_i = \frac{a_0}{\Lambda} + \frac{2}{\Lambda}\sum_{k=1}^{\tau}\sqrt{a_k^2 + b_k^2} \; cos\left[w_k i - tg^{-1}\left(\frac{b_k}{a_k}\right)\right]+ \frac{ a_{\Lambda/2}}{\Lambda}.(1-\Lambda\% 2)
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras4formas__}
    \caption{Formas de onda básicas em 4 amostras}
        \label{fig:formas4}
\end{figure}

Assim, a exemplo da figura ~\ref{fig:amostras3}, a transformada de Fourier de 3 amostras possui 2 coeficientes frequenciais com quantidades iguais de energia na mesma frequência.

Com 4 amostras, pode-se representar 1 ou 2 frequências em proporções quaisquer. A figura ~\ref{fig:amostras4} mostra uma 
forma de onda de 4 amostras e suas duas componentes. 
As contribuições individuais se somam na forma de onda 
original, e uma breve inspeção revela que as curvaturas maiores são fruto da frequência mais aguda
enquanto um deslocamento fixo da somatória das componentes é fruto
da componente na frequência zero.
\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6}
    \caption{Componentes frequenciais em 6 amostras}
        \label{fig:amostras6}
\end{figure}

A figura ~\ref{fig:formas4} explicita os harmônicos em 4 amostras nas formas de onda básicas das equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada}. Todas consistem em apenas 1 senoide, com exceção da dente de serra que possui os harmônicos pares.

A figura ~\ref{fig:amostras6} mostra uma decomposição senoidal para o caso de 6 amostras e a figura ~\ref{fig:formas6} decompõe as formas de onda básicas.
 Neste caso todas as ondas se diferenciam no espectro: as quadrada e triangular possuem as mesmas componentes, mas em proporções diferentes, já a dente de serra possui uma componente a mais.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/amostras6formas___}
    \caption{Formas de onda básicas em 6 amostras}
        \label{fig:formas6}
\end{figure}

\subsection{A nota básica}\label{notaBasica}

Seja $f$ tal que $f$ divida $f_a$\footnote{Como apontado anteriormente, esta limitação facilita a exposição sem perda de generalidade.
Esta limitação será superada no início da próxima seção.}.
Uma sequência $T_i$ de amostras sonoras separadas por $\delta_a=1/f_a$ descreve uma nota musical de frequência $f$ Herz e duração $\Delta$ segundos se, e somente se, possuir a periodicidade $\lambda_f=f_a/f$
 e tamanho $\Lambda=\lfloor f_a . \Delta \rfloor $:

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\{t_{i \, \% \lambda_f} \}_0^{\Lambda-1}= \left \{t_{i \; \% \left( \frac{f_a}{f} \right) } \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Note que a nota por si só não especifica um timbre. Mesmo assim, faz-se necessária a escolha de uma forma de onda para que as amostras $t_i$ tenham um valor estabelecido individualmente. Um único período dentre as ondas básicas pode ser utilizado para a especificação da nota da seguinte forma:

$\lambda_f=\frac{f_a}{f}$ é o número de amostras do período. Seja $L_i^{f,\, \delta_f} $
a sequência que descreve um período da onda $L_i^f \in \{S_i^f,Q_i^f,T_i^f,D_i^f,R_i^f \}$ de duração 
$\delta_f=1/f$, dadas pelas equações ~\ref{senoide}, ~\ref{denteDeSerra}, ~\ref{triangular} e ~\ref{quadrada} e onde $R_i^f$ 
uma onda real amostrada:

\begin{equation}\label{periodoUnico}
L_i^{f , \delta_f } = \left\{ l_i^f \right\}_0^{\delta_f . f_a -1}=\left\{ l_i^f \right\}_0^{\lambda_f-1}
\end{equation}

Então a sequência $T_i$ consistirá em uma nota de duração $\Delta$ e frequência $f$ se:

\begin{equation}
T_i^{f,\; \Delta}=\left\{t_i^f\right\}_0^{\lfloor f_a . \Delta \rfloor -1}=\left \{ l^f_{i\,\%\left(\frac{f_a}{f}\right)} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\subsection{Localização espacial}
Embora não seja uma das quatro qualidades básicas tradicionais de uma nota musical, esta possui sempre uma localização espacial. Além disso, a espacialização é atributo bastante valorizado
 por audiófilos e pela indústria fonográfica.\cite{floEsp}
Acredita-se que a percepção da localização espacial do som se dê em nosso sistema nervoso através destas
três informações: o atraso de chegada do som entre um ouvido e o outro, a diferença de intensidade do som direto em cada ouvido e a 
filtragem realizada pelo corpo, incluindo toráx, cabeça e orelhas.\cite{Roederer, hrtf, Heeger}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=.5\textwidth]{figuras/espacializacao___}
    \caption{Detecção de localização espacial de fonte sonora: DTI e DII}
        \label{fig:spac}
\end{figure}

	Se consideradas somente as incidências diretas em cada ouvido, as equações resultam simples. Dada a separação entre os ouvidos\footnote{Constata-se que $\zeta \approx 21,5cm$ para um humano adulto.} $\zeta$,
um objeto localizado em $(x,y)$ conforme a figura~\ref{fig:spac}
está distante de cada ouvido:

\begin{equation}
\begin{split}
d & =\sqrt{\left (x-\frac{\zeta}{2} \right )^2+y^2} \\
d' & =\sqrt{\left (x+\frac{\zeta}{2} \right )^2 + y^2}
\end{split}
\end{equation}

e cálculos imediatos resultam na Diferença de Tempo Interaural:

\begin{equation}
DTI=\frac{d'-d}{v_{som\;no\;ar}\approx 343.2 }\quad \text{segundos}
\end{equation}

e na Diferença de Intensidade Interaural:
\begin{equation}
DII=20\log_{10}\left (\frac{d}{d'}\right) \quad dBs
\end{equation}

Convertendo para amplitude temos $DII_a=\frac{d}{d'}$. A $DII_a$ pode
ser utilizada como constante multiplicativa do canal direito de um sinal sonoro estéreo: $\{t_i'\}_0^{\Lambda -1}=\{DII_a . t_i\}_0^{\Lambda -1}$. Pode-se utilizar a DII junto à DTI como adiantamento no tempo do canal direito com relação ao esquerdo, vínculo crucial para a localização em sons graves e em sonoridades percussivas.\cite{Heeger}  
Considerando $\Lambda_{DTI}=\lfloor DTI . f_a \rfloor$, pode-se escrever:

\begin{equation}
\begin{split}
\Lambda_{DTI} & = \left \lfloor \frac{d'-d}{343,2}  f_a \right \rfloor \\
DII_a & = \frac{d}{d'} \\
\left\{t_{(i+\Lambda_{DTI})}'\right\}_{\Lambda_{DTI}}^{\Lambda+\Lambda_{DTI}-1} & =\left\{DII_a . t_i\right\}_0^{\Lambda-1} \\
\left\{t_i'\right\}_0^{\Lambda_{DTI}-1} & = 0
\end{split}
\end{equation}

Com $t_i$ o canal direito e $t_i'$ o canal esquerdo. Caso $\Lambda_{DTI} < 0 $, basta trocar $t_i$ por $t_i'$  e utilizar $\Lambda_{DTI}'= | \Lambda_{DTI} | $.

Embora consideravelmente simples até aqui, a localização espacial depende drasticamente de outras pistas. De forma canonica, pela
DTI e DII especifica-se somente o ângulo horizontal (azimutal) $\theta$ dado por:

\begin{equation}
\theta=\tan^{-1}\left ( \frac{y}{ x }  \right )
\end{equation}

Mesmo assim, há dificuldades quando $\theta$ incinde sobre o chamado "cone de confusão" em que um mesmo par de especificações DTI, DII resultam de vários dos pontos 
do cone. Nestes pontos, a inferência do ângulo azimutal depende especialmente da filtragem atenuante nos agudos, pois a cabeça interfere um tanto mais nas ondas mecânicas agudas do que nas graves.\cite{Heeger,hrtf}

A figura~\ref{fig:spac} mostra esta sombra acústica do crânio, importante para a percepção do ângulo azimutal da fonte no cone de confusão. O cone em si não foi disposto na figura pois não é exatamente um cone e suas dimensões precisas não são especificadas na literatura, mas pode ser entendido como um cone com o ápice no meio da cabeca e saindo por cada uma das orelhas.\cite{confCone}

Já a localização completa, incluindo distância e elevação da fonte sonora, é dada pela função de transferência de cabeça (HRTF - do inglês \emph{Head Related Transfer Function}).\cite{hrtf} Exitem bases abertas e conhecidas de HRTF como a CIPIC e pode-se aplicar estas funções de transferência em um som por convolução (veja equação~\ref{eq:conv}).\cite{CIPIC} O corpo do indivíduo altera bastante as filtragens realizadas e existem técnicas para resultar em HRTFs que sejam - como proposta - utilizáveis de forma universal.\cite{lazaSPA}

\subsection{Usos musicais}

Em posse da nota básica, pode-se realizar estruturas musicais com
sequências destas partículas. A soma de $N$ sequências $T_{k,i}=\{t_{k,i}\}_{k=0}^{N-1}$ de mesmo tamanho $\Lambda$, resulta em seus conteúdos espectrais sobrepostos em um processo de mixagem sonora:

\begin{equation}\label{eq:mixagem}
\{t_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    {\centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/mixagem}}
    \caption{Mixagem de três sequências sonoras. }

        \label{fig:mixagem}
\end{figure}

A figura~\ref{fig:mixagem} ilustra este processo de superposição de ondas sonoras discretizadas. A figura dispõe 100 amostras, de onde pode-se concluir que, se $f_a=44.1kHz$, as frequências da dente de serra, da onda quadrada e da senoide são,
respectivamente, $\frac{f_a}{100/2}=882Hz$, $\frac{f_a}{100/4}=1764Hz$ e $\frac{f_a}{100/5}=2205Hz$. A duração do trecho é bastante curto $\frac{f_a=44.1kHz}{100} \approx 2 \text{ milisegundos}$. Pode-se completar com zeros para somar sequências de tamanhos diferentes.

As notas mixadas são em grande parte separadas pelo ouvido por leis físicas de ressonância e pelo sistema nervoso.\cite{Roederer} O resultado da mixagem de notas musicais é a harmonia musical, cujos intervalos entre as frequências e os acordes de notas simultâneas regem aspectos subjetivos e abstratos da música e sua apreciação.\cite{Harmonia}

As sequências podem também ser concatenadas no tempo. Caso as sequências $\{t_{k,i}\}_0^{\Lambda_k-1}$ de tamanhos $\Lambda_k$  representem $k$ notas musicais, sua concatenação em uma única sequência $T_i$ resultará em uma sequência musical simples ou melodia:

\begin{equation}\label{eq:concatenacao}
\{t_i\}_0^{\sum\Delta_k-1}=\{t_{l,i}\}_0^{\sum\Delta_k-1}, \;\; l\text{ menor inteiro } : \quad \Lambda_l > i -\sum_{j=0}^{l-1}\Lambda_j
\end{equation}

Este mecanismo é demonstrado de forma ilustrativa na figura~\ref{fig:concatenacao} com as mesmas sequências utilizadas na figura ~\ref{fig:mixagem}.
 As sequências são curtas para as taxas de amostragem usuais, mas pode-se observar a concatenação de sequências sonoras. Além disso, cada nota tem a duração maior que $100ms$ se $f_a<1kHz$.

\begin{figure}[h!]
{    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/concatenacao}}
    \caption{Concatenação de três sequências sonoras}
        \label{fig:concatenacao}
\end{figure}

A montagem musical \emph{reduced-fi} demonstra de forma isolada este uso de justaposição temporal das notas, resultando em uma peça homofônica. O princípio vertical está demonstrado nos \emph{quadros sonoros}, sons estáticos com espectros peculiares. Ambas as peças estão em código Python nos Apêndices~\ref{ap:quadros} e~\ref{ap:reduced} e estão disponíveis como parte da \emph{toolbox} \massa.\cite{MASSA}

Está descrita a nota musical digital básica e a seção a seguite desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada e se desdobra na seção~\ref{notasMusica}, dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

\clearpage

\section{Variações na nota musical básica}\label{varInternas}

A nota musical digital básica está bem definida na seção~\ref{sec:notaDisc} com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas não esgota o que se entedente por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado desperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.\cite{Roederer}}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora e, a seguir, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.

Todas as relações descritas nesta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod2}. As montagens musicais \emph{Tansita para metro}, \emph{Vibra e treme}, \emph{Tremolos, vibratos e a frequência}, \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}, \emph{Ruidosa faixa}, \emph{Bela rugosi}, \emph{Chorus infantil}, \emph{ADa e SaRa} estão nos Apêndices~\ref{ap:transita}, \ref{ap:vibra}, \ref{ap:tremolos}, \ref{ap:trenzinho}, \ref{ap:ruidosa}, \ref{ap:bela}, \ref{ap:chorus} e \ref{ap:ada}. Estes códigos são parte da caixa de ferramentas \massa, disponível online.\cite{MASSA}

\subsection{Tabela de busca}

Mais conhecida pelo termo em inglês, a \emph{Lookup Table} (ou simplesmente
LUT), é uma estrutura de dados para
consultas indexadas usada
frequentemente para reduzir a complexidade computacional
e por
permitir o uso de funções sem possibilidade de cálculo direto, como
amostras recolhidas da natureza.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/lut}
    \caption{Lookup Table}
        \label{fig:lut}
\end{figure}

Na música seu uso transcende estes
primeiros, facilitando as operações e permitindo que um único
período de onda possa ser usado para sintetizar sons em toda a banda
de frequências audíveis, qualquer que seja a forma de onda amostrada.

Seja $\widetilde{\Lambda}$ o tamanho 
do período e $\widetilde{L_i} = \left\{\, \widetilde{l}_i \,\right\}_0^{\widetilde{\Lambda} -1}$ os elementos $\widetilde{l_i}$ de um
período de onda qualquer (veja equação ~\ref{periodoUnico}). Uma sequência
$T_i^{f,\,\Delta}$ com amostras de um som de frequência $f$ e duração $\Delta$
pode ser feita a partir de $\widetilde{L_i}$ da seguinte forma:

\begin{equation}
T_i^{f,\,\Delta}=\left\{t_i^f\right\}_0^{\lfloor \, f_a . \Delta \, \rfloor -1} = \left\{ \, \widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda} }\, \right\}_{0}^{\Lambda-1}\; , \quad \text{onde} \;\; \gamma_i = \left \lfloor i . f \frac{ \widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor  
\end{equation}

Ou seja, com os índices corretos ($\gamma_i\%\widetilde{\Lambda}$)
da LUT, pode-se sintetizar o som em qualquer frequência. 
A figura~\ref{fig:lut} ilustra
o cálculo de uma amostra de $\{t_i\}$ 
a partir de $\left\{\,\widetilde{l}_i\,\right\}$ para uma frequência
de $f=200Hz$, $\widetilde{\Lambda}=128$ e considerada a taxa de amostragem em $f_a=44.1kHz$.
Esta não é uma configuração praticável, como assinalado abaixo, mas possibilita uma
disposição gráfica do procedimento.

O cálculo do inteiro $\gamma_i$ introduz um ruído, 
e este diminui com o aumento de $\widetilde{\Lambda}$.
Para fins de síntese, em $f_a=44.1 kHz$
 o padrão é usar $\widetilde{\Lambda} = 1024$ amostras, pois já não gera ruído
 relevante no espectro audível. O método de arredondamento ou interpolação não é decisivo.\cite{Geiger}

 A expressão que define a variável $\gamma_i$ pode ser compreendida da
 seguinte forma: $i$ é acrescida de $f_a$ em $1$ segundo.
 Caso seja dividida pela frequência de amostragem, resulta $\frac{i}{f_a}$,
que é acrescida de $1$ a cada $1$ segundo. Multiplicada pelo comprimento do período, resulta $i \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que varre o 
  período em $1$ segundo. Por fim,
 com a frequência $f$, resulta $i . f \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$
 que completa $f$ varreduras do período  $\widetilde{\Lambda}$ em $1$ segundo, i.e. a sequência
 resultante apresenta a frequência fundamental $f$.

Importantes considerações: $f$ é qualquer, só há limitantes nas frequências
graves quando o tamanho da tabela $\widetilde{\Lambda}$ não é suficientemente grande para a taxa de amostragem
$f_a$. O procedimento de busca em tabela
é computacionalmente bastante barato, substituindo cálculos por buscas simples (por isso geralmente
é entendido como um processo de otimização). Salvo quando assinalado,
no texto que usará este procedimento para todos os casos cabíveis pois
simplifica as rotinas e é computacionalmente coerente.

O uso de LUTs é bastante difundido nas implementações computacionais
voltadas para música e um uso clássico que explora com ênfase
as LUTs na síntese sonora musical, é a  chamada 
\emph{Wavetable Synthesis} que consiste em várias LUTs utilizadas em 
conjunto através da mixagem para gerar uma nota musical quasi-periódica.~\cite{Cook,Wavetable}.

\subsection{Variações incrementais de frequência e intensidade}

Segundo a lei de Weber e Fechner, a percepção humana tem uma relação logarítmica com
o estímulo que a causa.\cite{Weber-Fechner} Em outras palavras, um estímulo em progressão exponencial
é percebido como linear.
Por razões didáticas e dado o uso nas AM e FM (veja subseção~\ref{subsec:tvaf}), a variação linear será abordada primeiro.

Em uma nota de duração $\Delta = \frac{\Lambda}{f_a}$, a frequência $f=f_i$ varia de $f_0$ até $f_{\Lambda -1}$
linearmente. Pode-se escrever:

\begin{equation}\label{freqLinear}
F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{i}{\Lambda-1} \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{equation}\label{indiceLinear}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left [f_0 + (f_{\Lambda-1}-f_0)\frac{j}{\Lambda-1} \right ] \right \rfloor 
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLin}
\left\{t_i^{\;\overline{f_0,\, f_{\Lambda-1}}}\right\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\,\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}$ é o incremento da LUT entre duas amostras dada a frequência do som na primeira amostra.

Desta forma, pode-se calcular os elementos $t_i^{\;\overline{f_0,f_{\Lambda-1}}}$
com base no período $\left\{\widetilde{l}_i\right\}_0^{\Lambda-1}$.

As equações \ref{freqLinear}, \ref{indiceLinear} e \ref{serieAmostralLin} são relativas à progressão linear
da frequência. Como assinalado para o caso geral, também aqui
uma progressão de frequência
\emph{percebida} como linear segue uma progressão exponencial\footnote{Ou,
dito ainda de outra forma, uma progressão geométrica da frequência
é percebida como uma progressão aritmética de alturas.}.
Pode-se escrever que: $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1} n_8}$ onde 
$n_8=\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}$ é o número de oitavas entre $f_0$ e $f_{\Lambda-1}$.
De forma que $f_i=f_0 . 2^{\frac{i}{\Lambda-1}\log_2\frac{f_{\Lambda-1}}{f_0}}=
f_0 . 2^{\log_2\left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right )^{\frac{i}{\Lambda-1}}}=
f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}}$. Portanto,
 as equações de transições de frequência
lineares para o ouvido são:

\begin{equation}
F_i=\{f_i\}_0^{\Lambda-1}=\left\{f_0 \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{i}{\Lambda -1}} \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{equation}\label{indiceExponencial}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i=\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor   =\left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_0 \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \left ( \frac{f_{\Lambda-1}}{f_0} \right ) ^{\frac{j}{\Lambda -1}} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{serieAmostralLog}
\left\{t_i^{\;\overline{f_0,\,f_{\Lambda-1}}}\right\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\,\widetilde{l}_{\gamma_i \% \widetilde{\Lambda}}\,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/transicao}
    \caption{Transições de intensidade para diferentes valores de $\alpha$ (veja equações~\ref{seqAmp} e ~\ref{transAmp})}
        \label{fig:transicao}
\end{figure}

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e pode-se elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou abrupta.
Este procedimento é útil para variações de energia
da onda vibratória para alteração do volume\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre através de diferentes características 
do som, como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, dentre as quais está energia da onda.
A manipulada com mais facilidade é a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples é variar a amplitude através da multiplicação da sequência toda
por um número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é a \emph{compressão sonora}, útil na
produção musical atual.\cite{compressao}}. Basta multiplicar a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

Assim, para variações de amplitude:

\begin{equation}\label{seqAmp}
\{a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ a_0 \left ( \frac{a_{\Lambda-1}}{a_0} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}=\left \{ \left ( {a_{\Lambda-1}} \right )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1} \text{ com } a_0=1
\end{equation}

\begin{equation}\label{transAmp}
T_i^{'}=T_i \odot A_i = \{t_i . a_i\}_0^{\Lambda-1}=\left \{ t_i . (a_{\Lambda-1} )^{\left ( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha} \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Pode-se tomar $a_0=1$ para iniciar a nova sequência com a amplitude original e então ir modificando com o decorrer das amostras.
Esta restrição faz com que o termo $a_{\Lambda-1}$ seja a variação da amplitude.
Caso $\alpha=1$, a variação de amplitude segue exatamente a progressão geométrica que caracteriza
a percepção linear. A figura~\ref{fig:transicao} exibe as transições para diferentes valores de $\alpha$ e para a transição entre os valores $1$ e $2$, um ganho de $\approx 6dB$ segundo a equação~\ref{eq:ampVol}.

Algum cuidado é necessário para lidar com $a=0$.
Na equação~\ref{seqAmp}, se $a_0=0$ há divisão por zero e
se $a_{\Lambda-1}=0$, há uma multiplicação por zero. Ambos os casos
tornam o procedimento inútil pois nenhum número diferente de zero pode ser representado como uma proporção com relação ao zero. Pode-se resolver isso escolhendo um número suficientemente pequeno como $-80dB\;\Rightarrow a=10^{\frac{-80}{20}}=10^{-4}$ como o volume mínimo no caso de um
\emph{fade in} ($a_0=10^{-4}$) ou de um \emph{fade out} ($a_{\Lambda-1}=10^{-4}$).

Para resultar em uma amplificação linear, mas não linear para a percepção, basta uma sequência $\{a_i\}$ adequada:

\begin{equation}
a_i=a_0 + (a_{\Lambda-1}-a_0)\frac{i}{\Lambda-1}
\end{equation}

Aqui convém a conversão de decibels para amplitude apresentada na equação ~\ref{ampDec}.
Junto à equação \ref{transAmp}, resulta na transição de $V_{dB}$ decibels:

\begin{equation}
T_i^{'}=\left\{ t_i 10^{\frac{V_{dB}}{20}\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right)^\alpha} \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

para o caso geral de variações de amplitude segundo a progressão geométrica. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais suave é a introdução do som e mais intenso o final do fade. $\alpha>1$ resulta em transições de volume muitas vezes chamadas de \emph{slow fade} enquanto $\alpha<1$ resulta em \emph{fast fade}.\cite{fades}

As transições lineares serão utilizadas para
de as chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os tremolos e vibratos.

\subsection{Aplicação de filtros digitais}
Esta subseção limita-se a uma descrição
do processamento das sequências, por convolução
e equação a diferenças, e em aplicações
imediatas, pois a complexidade facilmente
foge ao escopo\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia.\cite{Openheim,smith}}. A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

\begin{itemize}

\item  Convolução e filtros de resposta ao impulso finita (FIR)

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/convolucao______}
    \caption{Interpretação gráfica da convolução}
        \label{fig:conv}
\end{figure}

Os filtros aplicados por convolução são conhecidos
pela sua sigla FIR (do inglês Finite Impulse Response)
e são caracterizados por possuirem uma representação amostral
finita no tempo. Esta representação amostral é chamada
de 'resposta ao impulso' $\{h_i\}$. Os filtros FIR são aplicados 
no domínio temporal ao som
digitalizado pela convolucão do som com a 
resposta ao impulso do filtro\footnote{Pode-se aplicar o filtro do domínio espectral através da multiplicação das transformadas de Fourier de ambos o som e a resposta ao impulso, e então realizada a transformada inversa de Fourier do espectro resultante.\cite{Openheim}}. Para os fins deste trabalho, a
convolução fica definida como:

\begin{equation}\label{eq:conv}
\begin{split}
\left\{t_i'\right\}_0^{\Lambda_t+\Lambda_h-2\; = \;\Lambda_{t\, '}-1} =\{(T_j*H_j)_i\}_0^{\Lambda_{t \, '}-1} & =\left \{ \sum_{j=0}^{min(\Lambda_h-1,i)}h_{j} . t_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1} \\
    & =\left \{ \sum_{j=max(i+1-\Lambda_h,0)}^{i}t_j . h_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1}
\end{split}
\end{equation}

Onde $t_i=0$ para as
amostras não definidas de antemão.
Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas uma a uma pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si como na figura~\ref{fig:conv}. A resposta ao impulso $\{h_i\}$
é percorrida na forma retrograda e os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ são duas amostras calculadas
pela convolução $(T_j*H_j)_i=t_i'$. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

Com este procedimento pode-se aplicar reverberadores, equalizadores, delays
e vários outros tipos de filtros para fins de tratamento sonoro ou
efeitos musicais/artísticos.

A resposta ao impulso pode provir de medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Uma resposta 
ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação do ao disparar
um estalo que se assemelhe a um impulso ou 
de uma varredura em senoide, que transformada se aproxima
da resposta em frequência.

Ambas são respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição.\cite{Cook}

A transformada inversa
de fourier de uma envoltória par e real é uma
resposta ao impulso de um FIR. Este realiza
uma filtragem em frequência com a envoltória.
Quanto maior o número de amostras maior
a resolução a envoltória e também 
o processamento computacional pois a convolução é cara.

Uma propriedade importante é o deslocamento temporal causado pela convolução com o impulso deslocado. Embora caro computacionalmente, 
pode-se criar linhas de \emph{delays} através da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
para cada reincidência do som.
Na figura~\ref{fig:delays}
pode-se observar o deslocamento causado pela convolução
com o impulso. Dependendo da densidade dos impulsos, o resultado
é de caráter rítmico (20 impulsos por segundo ou menos) ou de amálgama
sonoro (20-40 impulsos por segundo ou mais). Neste último caso,
ocorrem processos tipicamente vinculados à síntese granular, delays, reverbs e equalizações.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/delays__}
    \caption{Convolução com o impulsoi, linhas de delays e síntese granular}
        \label{fig:delays}
\end{figure}

\item Filtros de resposta ao impulso infinita (IIR)

Esta classe de filtros é
conhecida pela sigla IIR (do inglês Infinite Impulse Response)
e é caracterizada por possuir uma representação temporal
infinita, i.e. a resposta ao impulso não converge para zero. Sua aplicação é usualmente feita pela equação
a diferenças:

\begin{equation}
t_i' = \frac{1}{b_0}\left ( \sum_{j=0}^Ja_j . t_{i-j} + \sum_{k=1}^Kb_k . t_{i-k}' \right )
\end{equation}

com $b_0=1$ na grande maioria dos casos pois basta normalizar as variáveis para
resultar em filtro idêntico: $a_j'=\frac{a_j}{b_0}$ e $b_k'=\frac{b_k}{b_0} \Rightarrow b_0' = 1$.

Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR
e segue abaixo uma seleção com fins didáticos e para consulta futura por
utilidade.
São filtros bem comportados e cujas
filtragens estão na figura~\ref{fig:iir}.

No caso dos filtros de ordem simples, a frequência de corte $f_c$ é onde 
o filtro realiza uma atenuação de $-3dB \approx 0.707 $ da amplitude original.
No caso dos filtros passa e rejeita banda, esta mesma atenuação é
resultado de duas especificações: $f_c$ (neste caso melhor compreendida como 'frequência central') e a largura de banda $bw$,
em ambas as frequências $f_c \pm bw$ há uma atenuação de $\approx 0.707$ da amplitude original.

Existe amplificação do som no caso dos filtros passa e rejeita banda quando a frequência
de corte é baixa e a largura de banda é grande o suficiente. Nos agudos, estes filtros apresentam
somente um desvio do perfil esperado, expandindo a envoltória para o lado grave da banda em
evidência.

Para filtros cujas respostas em frequência possuem outras envoltórias (para o módulo),
pode-se realizar cascatas destes filtros aplicando-os sucessivamente.
Outra possibilidade é utilizar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração:
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1- b_1.z^{-1} -b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.\cite{Openheim,smith}}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial~\cite{JOSFM,smith} e a coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia.\cite{music-dsp,Openheim}

\end{itemize}

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples com módulo da resposta em frequência no canto superior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$.
Os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
são dados através da variável intermediária: $x \in [e^{-\pi},1]$:

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/iir___}
    \caption{Filtragens realizadas pelos filtros IIR das equações \ref{eq:passa-baixas}, \ref{eq:passa-altas}, \ref{eq:passa-banda} e \ref{eq:rejeita-banda}}
        \label{fig:iir}
\end{figure}

\begin{equation}\label{eq:passa-baixas}
\begin{split}
x & =e^{-2\pi f_c} \\
a_0 & =  1-x \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

\item Passa-altas de polo simples o módulo da resposta em frequência no canto superior direito da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral,
com frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$, é calculada através da variável
intermediária $x \in [e^{-\pi},1]$:

\begin{equation}\label{eq:passa-altas}
\begin{split}
x & =e^{-2\pi f_c} \\
a_0 & =  \frac{x+1}{2} \\
a_1 & =  -\frac{x+1}{2} \\
b_1 & =  x
\end{split}
\end{equation}

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó (\emph{notch filter}). Este filtro é parametrizado
pela frequência central\footnote{ Atenção com a frequência de corte também $f_c$ nos filtros passa baixas e passa altas.} $f_c$
e a largura de banda $bw$
- $f_c \pm bw$ resultam em 0.707 da amplitude, i.e. atenuação de $3dB$ -
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,\; bw \in (0,0.5)$.

Por facilidade, sejam as variáveis auxiliares $K$ e $R$:

\begin{equation}
\begin{split}
R & = 1 - 3bw \\
K & = \frac{1-2R\cos(2\pi f_c) + R^2}{2 - 2 \cos (2 \pi f_c)}
\end{split}
\end{equation}

O filtro passa banda do canto inferior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}:

\begin{equation}\label{eq:passa-banda}
\begin{split}
a_0 & =  1 - K \\
a_1 & =  2(K-R)\cos (2\pi f_c) \\
a_2 & =  R^2-K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f_c) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

e o filtro rejeita banda:

\begin{equation}\label{eq:rejeita-banda}
\begin{split}
a_0 & =  K \\
a_1 & =  -2K\cos (2\pi f_c) \\
a_2 & =  K \\
b_1 & =  2R \cos (2\pi f_c) \\
b_2 & =  -R^2
\end{split}
\end{equation}

com o módulo de sua resposta em frequência 
disposto na parte inferior esquerda da figura~\ref{fig:iir}.

%\item Biquad: pela especificação de uma frequência central, da qualidade
%e da intensidade do filtro, este filtro é simples e usual para áudio,
%permitindo ajustes mais finos. Diversas receitas podem ser encontradas
%na literatura, recomendamos especialmente as diferentes especificações
%em ~\ref{musicDSP} e ~\ref{dspguide}.

\end{enumerate}

\subsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos.\cite{Lacerda}
Estes sons são constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são em geral compreendidos como ruídos.\cite{Roederer} Na música eletrônica, incluindo
a eletroacústica e gêneros de pista de dança, os ruídos possuem usos diversificados e comumente
idiomáticos.\cite{Cook}

A ausência de uma altura definida é fruto da ausência de uma organização harmônica perceptível nas componentes senoidais que formam o som. Assim,
são incontáveis as possibilidades de gerar ruídos.
A utilização
de valores aleatórios para a geração da sequência sonora $T_i$
é um método atraente,
mas os resultados não são tão úteis, tendendo geralmente ao ruído branco.\cite{Cook}

Outra possibilidade é a geração de ruído através do espectro desejadoi, a partir
do qual executamos a transformada inversa de Fourier.
A distribuição espectral deve ser feita com cuidado 
pois caso utilizemos a mesma fase,
ou fases com forte correlação, 
o som sintetizado possuirá energia bastante concentrada
em alguns trechos de sua duração.

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/ruidos___}
    \caption{Ruídos coloridos realizados através das equações~\ref{eq:branco}, \ref{eq:rosa}, \ref{eq:marrom}, \ref{eq:azul}, \ref{eq:violeta}: espectros e ondas sonoras resultantes}
        \label{fig:ruidos}
\end{figure}

Abaixo elencamos alguns ruídos de espectro estático. São chamados \emph{coloridos} por terem sido associados a cores. 
A figura~\ref{fig:ruidos} dipoe lado a lado o perfil espectral e
a sequência sonora. Os ruídos foram gerados com a mesma fase, então
pode-se observar o resultado das contribuições em diferentes regiões do espectro.

\begin{itemize}

\item O ruído branco deve seu nome por possuir energia distribuida
igualmente por todas as frequências. Podse realizar
o ruído branco com a transformada inversa dos seguintes coeficientes:

\begin{equation}\label{eq:branco}
\begin{split}
c_0 & =0 \quad \text{pois não queremos bias} \\
c_i & =e^{j.x}\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\; x \; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; i \; \in \; \left[1, \, \frac{\Lambda}{2}-1\right] \\
c_{\Lambda/2} & = 1 \quad\quad \text{(se $\Lambda$ par)}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \frac{\Lambda}{2}
\end{split}
\end{equation}

O valor de $c_i$ calculado pela exponencial é apenas um artifício para resultar em módulo unitário e fase aleatória.
Já $c_{\Lambda/2}$ é sempre puramente real (como vimos na sessão anterior).

\item O ruído rosa possui uma queda de $3dB$ por oitava. Este ruído é muito usual no teste de equipamentos e montagens de aparelhos além de presença destacada na natureza~\cite{Roederer}.

\begin{equation}\label{eq:rosa}
\begin{split}
f_{\text{min}} & \approx 15 Hz \\
f_i & = i \frac{f_a}{\Lambda} \;, \;\; \quad i \;\leq\; \frac{\Lambda}{2},\;\; i\;\in\;\mathbb{N}  \\
\alpha_i & = \left(10^{-\frac{3}{20}}\right)^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )}  \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \\
c_i & =e^{j.x} . \alpha_i\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\;\  x \;\; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; \forall \; i \; : f_{\text{min}} \le f_i < f_{\lceil \Lambda/2-1 \rceil}  \\
c_{\Lambda/2} & = \alpha_{\Lambda/2} \quad\quad \text{(se $\Lambda$ par)}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

A frequência mínima $f_{\text{min}}$ pode ser escolhida com base no limite da audição, pois não se escuta como altura uma componente sonora cuja frequência esteja abaixo de $\approx\; 20Hz$.

O resto dos ruídos podem ser feitos com base neste procedimento descrito para 
o ruído rosa, basta que modificar detalhes, em especial a equação que define $\alpha_i$.

\item O ruído marrom deve seu nome ao Robert Brown, que descreveu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que pode-se considerar motivo para uma associação com a cor marrom, o ruído sonoro ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum declarar satisfatória a associação do ruído com a cor marrom, dados os ruídos branco e rosa mais estridentes e relacionados a cores mais intensas~\cite{marrom}.

O que caracteriza este ruído é a queda de $6dB$ por oitava. Desta forma, $\alpha_i$ 
no conjunto \ref{eq:rosa} fica:

\begin{equation}\label{eq:marrom}
\alpha_i=(10^{-\frac{6}{20}})^{\log _2 \left( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )}
\end{equation}

\item No ruído azul há ganho de $3dB$ por oitava em uma banda limitada
pela frequência mínima $f_{\text{min}}$ e a frequência
máxima $f_{\text{máx}}$. Assim, também com base no conjunto de equações \ref{eq:rosa}:

\begin{equation}\label{eq:azul}
\begin{split}
\alpha_i & = (10^{\frac{3}{20}})^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )} \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \;\; \text{ou} \;\; f_i>f_{\text{máx}} \\
\end{split}
\end{equation}

\item O ruído violeta é similar ao ruído azul, mas o ganho é de $6dB$ por oitava:

\begin{equation}\label{eq:violeta}
\alpha_i = (10^{\frac{6}{20}})^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )} \;\;, \quad f_{\text{min}} \approx 15 Hz \\
\end{equation}

\item O ruído preto possui perdas maiores que $6dB$ por oitava, assim:

\begin{equation}\label{eq:preto}
\alpha_i=(10^{-\frac{\beta}{20}})^{\log _2 \left( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )}\;\;, \quad \beta > 6
\end{equation}

\item O ruído cinza e definido como
um ruído branco sujeito a uma das curvas iso-audíveis. Estas curvas são resultados
experimentais e necessárias para a obtenção de $\alpha_i$. Uma implementação da ISO 226, a última revisão destas curvas, está na toolbox \massa.\cite{MASSA}

\end{itemize}

Foram expostos somente ruídos com espectro estático. Existem classificações
de ruídos com variações do espectro no decorrer do tempo. Existem também ruídos que
são fundamentalmente transientes, como os clicks e os chirps. O primeiro é modelado
facilmente por um impulso relativamente isolado, enquanto o segundo não é um ruído, mas uma varredura rápida de 
alguma banda de frequência.\cite{Cook}

Os ruídos das equações \ref{eq:branco}, \ref{eq:rosa}, \ref{eq:marrom},
\ref{eq:azul}, \ref{eq:violeta} estão na figura \ref{fig:ruidos}. Os espectros foram feitos com a mesma fase em cada coeficiente de mesma frequência, de forma que
pode-se observar a contribuição dos harmônicos agudos e
das frequências graves.

\subsection{Usos musicais parte 1: tremolo e vibrato, AM e FM}\label{subsec:tvaf}

Enquanto o vibrato é uma variação periódica de altura (frequência),
o tremolo é uma variação periódica de volume (intensidade).\footnote{Alguns instrumentos e contextos musicais usam nomenclaturas diferentes. Por exemplo, no piano, o chamado tremolo é um vibrato e um tremolo segundo a classificação aqui utilizada. As definições presentes neste trabalho tem por base uma literatura mais abrangente do que a utilizada para um único instrumento, prática ou tradição musical e comum em contextos de teoria musical e musica eletrônica.\cite{Lacerda,Harmonia}}

Para o caso geral, o vibrato é descrito da seguinte forma:

\begin{equation}\label{vbrGamma}
\gamma_i'=\left \lfloor i f' \frac{\widetilde{\Lambda}_M}{f_a} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrAux}
t_i'=\widetilde{m}_{\gamma_i' \;\% \widetilde{\Lambda}_M}
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrF}
f_i=f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_i'}=f . 2^{t_i'\frac{\nu}{12}}
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrGamma2}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f \left ( \frac{f + \mu }{f} \right )^{t_j'}  \right \rfloor= \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}f . 2^{t_j'\frac{\nu}{12}}  \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{vbrT}
T_i^{f, vbr(f',\,\nu)}=\left\{ t_i^{f,vbr(f',\,\nu)} \right\}_0^{\Lambda-1}=\left\{ \widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
    \caption{Espectrograma de um som com vibrato senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$ (considerada $f_a=44.1kHz$)}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superioes e inferiores de oscilação da frequência do som $\{t_i\}$ causada pelo vibrato).
É conveniente $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato
em quaisquer frequência de oscilação e desvio de altura envolvidos\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade do vibrato e é geralmetne dado por conveniência em semitons ou cents.}. Estas qualidades não são praticáveis em instrumentos musicais tradicionais, introduzindo novidade nas possibilidades artísticas.

O caso do tremolo é semelhante: $f'$, $\gamma_i'$ e $t_i'$ permanecem os mesmos.
A sequência de amplitudes a serem multiplicadas pela sequência original $t_i$ fica:

\begin{equation}\label{trA}
a_i=10^{\frac{V_{dB}}{20}t_i' } = a_{\text{máx}}^{t_i'}
\end{equation}

\begin{equation}\label{trT}
T_i^{tr(f')}=\{ t_i^{tr(f')} \}_0^{\Lambda-1}=\{ t_i . a_i \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i .10^{t_i' \frac{V_{dB}}{20}}    \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i . a_{\text{máx}}^{t_i'}\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $V_{dB}$ é a profundidade da oscilação em decibels do tremolo e $a_{\text{máx}}=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$
 é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibels é pertinente pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibels se mantém.

A figura~\ref{fig:tremolo} mostra a amplitude das sequências $\{a_i\}_0^{\Lambda-1}$ e $\{t_i'\}_0^{\Lambda-1}$
para três oscilações de um tremolo com forma da dente de serra. A curvatura é devido à progressão logarítmica de
intensidade. A frequência do tremolo é de $1,5Hz$ pois $f_a=44,1kHz \; \Rightarrow \; \text{duração} = \frac{i_{\text{máx}}=82000}{f_a}= 2s \; \Rightarrow \; \frac{3\text{oscilações}}{2s}=1,5$ oscilações por segundo ($Hz$).

A montagem musical \emph{Vibra e treme} explora estes recursos dos tremolos e vibratos em associação e isoladamente
com frequências $f'$
e profundidades ($\nu$ e $V_{dB}$) diferentes, variações progressivas dos parâmetros\footnote{Os tremolos e vibratos ocorrem muitas vezes juntos em instrumentos tradicionais e na voz.}. A peça desenvolve também uma comparação entre os vibratos e tremolos em escala logarítmica e em escala linear para uma apreciação qualitativa. Seu código está no Apêndice~\ref{ap:vibra} e disponível online como parte da \emph{toolbox} \massa.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
    \caption{Tremolo de profundidade $V_{dB}=12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra em $f'=1.5Hz$ em uma senoide de $f=40Hz$ (considerada taxa de amostragem $f_a=44,1kHz$)}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

No aumento progressico de $f'$,
a aproximação do limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. Estas rugosidades são muito apreciadas
tanto na tradição erudita quanto na música eletrônica atual, especialmente no \emph{Dubstep}.\cite{DubRugoso}
A rugosidade também é gerada através de conteúdos espectrais que geram batimentos.\cite{Porres}  A sequência \emph{Bela Rugosi}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes. Seu código está o Apêndice~\ref{ap:rugosi} e disponível online como parte da \massa.

Aumentando ainda mais a frequência, estas oscilações
deixam de ser eventos identificáveis. 
Neste caso, as oscilações são
audível como altura. Assim, $f'$, $\mu$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (\emph{Amplitude Modulation}) e FM (\emph{Frequency Modulation}), respectivamente.
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com clássicas aplicações em sintetizadores
históricos como o \emph{Yamaha DX7} e com aplicações fora da música, como em telecomunicações para transmissão de informação via ondas eletromagnéticas (ex. radios AM e FM).

Para fins musicais e em resumo, pode-se entender a síntese FM através do caso entre senoides
e decompor os sinais em seus espectros de Fourier (i.e. senoidais) para casos mais complexos.
Assim, a síntese FM realizada com um 'vibrato' senoidal de frequência $f'$ e profundidade $\mu$ em um som também senoidal $T_i$ de frequência $f$
gera bandas centradas em $f$ e distantes $f'$ entre si:

\begin{equation}\label{eq:fmEsp}
\begin{split}
\{t_i'\} & = \left \{ \cos \left [f . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} + \mu . sen \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right ) \right ] \right \} = \\
 & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\mu) \cos \left [ f . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} + k . f' . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ]  \right \} = \\
 & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\mu) \cos \left [ (f+k.f') . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ]  \right \}
\end{split}
\end{equation}

onde 
\begin{equation}
J_k(\mu) = \frac{2}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}\left [ cos \left (\overline{k}\;\frac{\pi}{2} + \mu . \sin w \right ) . cos \left ( \overline{k}\;\frac{\pi}{2} + k . w \right ) \right ] dw \quad , \quad \overline{k} = k \% 2 \;\;,\;\; k \in \mathbb{N}
\end{equation}
é a função de Bessel~\cite{BesselCCRMA,JOSFM} que na FM especifica a amplitude de cada componente.

Nestas equações, a variação de frequência introduzida por $\{t_i'\}$ não respeita a progressão geométrica de frequência que acompanha a percepção de altura, mas sim a equação~\ref{freqLinear}. A utilização das equações~\ref{vbrF} para a FM está no Apêndice~\ref{cap:fmam} onde é calculado o conteúdo espectral da síntese FM feita com oscilações na escala logarítmica. De fato, o comportamento simples que torna a FM atraente é obtido somente com as variações lineares utilizadas em~\ref{eq:fmEsp}.

O caso da modulação de amplitude (AM) é mais simples:

\begin{equation}\label{eq:am}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda-1} & =\{(1+a_i) . t_i\}_0^{\Lambda-1}= \left \{ \left [ 1+M.\sin \left ( f'.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right] . P .\sin \left ( f.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right \}_0^{\Lambda-1} = \\
& = P.\sin \left( f.2\pi\frac{i}{f_a -1}  \right ) + \frac{P.M}{2} \left [ \sin \left( (f-f').2\pi\frac{i}{f_a -1}  \right ) + \sin \left( (f+f').2\pi\frac{i}{f_a -1}  \right ) \right ]
\end{split}
\end{equation}

Ou seja, o som resultante é o som original
e a reprodução de seu conteúdo espectral acima e abaixo da frequência
original, distantes $f'$ de $f$. Novamente, isso é obtido com a variação na escala linear de amplitude. No Apêndice~\ref{cap:fmam} está uma exposição do espectro da AM realizada com a oscilação na escala logarítmica de amplitude. Esta também perde o comportamento simples.

A sequência $T_i$ de frequência $f$, chamada portadora, é modulada pela $f'$, chamada moduladora. No jargão de FM e AM, $\mu$ e $\alpha=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$ são chamados índices de modulação. Assim, 
para o padrão de vibração da moduladora $\{t_i'\}$ as equações:

\begin{equation}\label{fmGamma}
\gamma_i'=\left \lfloor i f' \frac{\widetilde{\Lambda}_M}{f_a} \right \rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{fmAux}
t_i'=\widetilde{m}_{\gamma_i' \;\% \widetilde{\Lambda}_M}
\end{equation}

Para aplicação da moduladora $\{t_i'\}$ na portadora $\{t_i\}$
por FM:

\begin{equation}\label{fmF}
f_i=f + \mu . t_i'
\end{equation}

\begin{equation}\label{fmGamma}
\Delta_{\gamma_i}=f_i\frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \quad \Rightarrow \quad \gamma_i = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} f_j \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a} \right \rfloor = \left \lfloor \sum_{j=0}^{i} \frac{\widetilde{\Lambda}}{f_a}(f+\mu . t_j') \right\rfloor
\end{equation}

\begin{equation}\label{fmT}
T_i^{f,\, FM(f',\,\mu)}=\left\{ t_i^{f,\,FM(f',\,\mu)} \right\}_0^{\Lambda-1}=\left\{\,\widetilde{l}_{\gamma_i \%\; \widetilde{\Lambda} } \,\right\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

Onde $\widetilde{l}$ é um período da forma de onda de comprimento $\widetilde{\Lambda}$ da portadora.

Para realizar a AM, basta modular $\{t_i\}$ com $\{t_i'\}$ através das equações:

\begin{equation}\label{amA}
a_i=1 + \alpha . t_i'
\end{equation}

\begin{equation}\label{trT}
T_i^{f,\,AM(f',\,\alpha)}=\left\{ t_i^{f,\,AM(f',\,\alpha)} \right\}_0^{\Lambda-1}=\{ t_i . a_i \}_0^{\Lambda-1}=\{t_i . (1 + \alpha . t_i')    \}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\subsection{Usos musicais parte 2}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. As
características de altura (dada pela frequência),
tímbre (dado pela forma de onda e filtragens),
volume (dado pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras)
podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única exceção da duração em si.

Desta forma, os usos musicais aqui dispostos são uma coleção de possibilidades
com o objetivo de exemplificar manipulações sonoras que resultem algo
musical, por razões variadas e aprofundadas na próxima sessão.

Uma primeira possibilidade interessante é a utilização de vínculos
entre os parâmetros do tremolo e do vibrato e algum parâmetro da nota básica,
como a frequência. Assim, pode-se estabelecer
a frequência do vibrato  é diretamente proporcional à altura à qual a profundidade do tremolo é inversamente proporcional.
Desta forma, com as equações \ref{vbrGamma}, \ref{vbrF} e \ref{trA}
pode-se escrever:

\begin{equation}
\begin{split}
f^{vbr} = f^{tr} & = func_a(f) \\
\nu & = func_b(f) \\
V_{dB} & = func_c(f)
\end{split}
\end{equation}

Com $f^{vbr}$ e $f^{tr}$ como $f'$ nas equações de referência, ou seja, a frequência
de oscilação do vibrato e do tremolo utilizadas na equação~\ref{vbrGamma}. Já $\nu$ e $V_{dB}$ são as profundidades
do vibrato e do tremolo, respectivamente. As funções $func_a$,
$func_b$ e $func_c$ são arbitrárias e dependentes das intensões musicais. A montagem 
\emph{Tremolos, vibratos e a frequência} explora
recursos como este e variações da forma de onda da oscilação com vínculos, de modo a formar um \emph{idioma musical}\footnote{Veja na próxima sessão.}. Seu código está no Apêndice~\ref{ap:tremolos} e também disponivel online como parte da caixa de ferramentas \massa.

Com relação à convolução, pode-se estabelecer uma duração como pulso musical - a exemplo de um pulso BPM - 
e distribuir impulsos no decorrer deste pulso, de forma a estabelecer métricas e ritmos\footnote{Lembrando
que a convolução com o impulso resulta no som deslocado ao instante de ocorrência do impulso.}.
Por exemplo, 2 impulsos igualmente espaçados fazem uma
divisão binária básica do pulso. Dois sinais, um com 2 pulsos e outro com 3 pulsos,
ambos com os impulsos igualmente espaçados na duração do pulso, resultam na manutenção
do pulso, com uma marcação rítmica usada tanto em divisões binárias quanto ternárias em diversos
estilos de música étnica e tradicional.\cite{Gramani} 
Os próprios valores absolutos destes impulsos resultam em proporções entre as amplitudes dos sinais
convoluídos.
Este recurso da métrica
estabelecida pela convolução com impulsos é explorado na montagem \emph{Trenzinho de caipiras impulsivos}. Os recursos explorados incluem a criação de amálgamas sonoros provenientes da síntese granular e esta montagem é já uma ponte para a próxima sessão. Veja especialmente a figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}. O código da peça está na seção~\ref{ap:trenzinho} e disponível como parte da toolbox \massa.

Com os filtros as possibilidades explodem ainda mais vertiginosamente. Pode-se convoluir um sinal para reverberá-lo, para
remover algum ruído, para gerar distorções ou para tratamento com intuito estético mesmo. Por exemplo,
a aplicação de um filtro passa banda em que deixa passar somente entre $1kHz$ e $3kHz$, resulta em sons
que parecem de telefone ou de televisão antiga. Ao remover com alguma precisão somente
a frequência de oscilação da rede elétrica (usualmente $50Hz$ ou $60Hz$) e harmônicas, pode-se remover
ruídos introduzidos por equipamentos de áudio.
Um uso mais incrementado
e propriamente musical é realizar filtragens em bandas específicas e usar estas bandas
pré-estabelecidas como um parâmetro adicional das notas.

Inspirado em nos instrumentos tradicionais, pode-se aplicar uma a filtragem dependente do tempo~\cite{Roederer}.
Cascatas
destes filtros podem realizar filtragens complexas e mais precisas. A montagem \emph{Ruidosa faixa} explora
este recursos, realizando filtragens em ruídos diversos e síntese de ruídos diversos. O código da peça está no Apêndice~\ref{ap:ruidosa} e disponível online como parte da \massa.

Estes recursos todos utilizados em conjunto podem incindir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e tremolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes e seu código está no Apêndice~\ref{ap:chorus}. A \emph{toolbox} \massa\ disponibiliza online este \emph{script}.

A variação de volume no decorrer de um som é crucial para nossa percepção de timbre. A envoltória de volume chamada ADSR (sigla de \emph{Atack-Decay-Sustain-Release}) possui numerosas implementações em sintetizadores em hardware e software. Uma implementação pioneira pode ser encontrada no Hammond Novachord de 1938 e algumas variantes são citadas logo abaixo.\cite{ADSR}

A envoltória ADSR canônica é caracterizada por 4 parâmetros: duração do ataque (tempo que o som demora para atingir seu volume máximo), duração do decaimento (segue ao ataque imediatamente), nível de volume de sustentação (em que o volume fica estável após o decaimento) e duração de soltura (após a sustentação, nesta duração o volume decai a zero).
Note que o tempo de sustentação não é especificado, pois é resultante da duração em si menos os tempos de ataque, decaimento e soltura.

A aplicação da envoltória ADSR com durações $\Delta_A$, $\Delta_D$ e $\Delta_R$, duração total $\Delta$ e nível de sustentação $a_S$, dado
como fração da amplitude máxima, em uma sequência sonora $t_i$ qualquer pode ser feita da seguinte forma:

\begin{equation}
\begin{split}
\{a_i\}_0^{\Lambda_A-1} & = \left\{\xi\left(\frac{1}{\xi}\right)^{\frac{i}{\Lambda_A-1}}\right\}_0^{\Lambda_A-1} \\
\{a_i\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} & =\left\{a_S^{\frac{i-\Lambda_A}{\Lambda_D-1}}  \right\}_{\Lambda_A}^{\Lambda_A+\Lambda_D-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} & =\left\{ a_S \right\}_{\Lambda_A+\Lambda_D}^{\Lambda-\Lambda_R-1} \\
\{ a_i \}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1} & =\left\{ a_S\left(\frac{\xi}{a_S} \right)^{\frac{i-(\Lambda-\Lambda_R)}{\Lambda_R-1}} \right\}_{\Lambda-\Lambda_R}^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

Com $\Lambda_X=\lfloor \Delta . f_a \rfloor\;\;\forall\;\; X \; \in (A,D,R,\;)$ e $\xi$ um valor pequeno que torne o \emph{fade in} e o \emph{fade out} satisfatórios, e.g. $\xi=10^{\frac{-80}{20}}=10^{-4}\;$ ou $\;\xi=10^{\frac{-40}{20}}=10^{-2}$. Quanto menor for $\xi$ mais lento é o face, a exemplo de $\alpha$ da figura~\ref{fig:transicao} .

\begin{equation}
\left\{t_i^{ADSR}\right\}_0^{\Lambda-1} =\{t_i . a_i\}_0^{\Lambda-1}
\end{equation}

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/adsr}
    \caption{Envoltória ADSR canônica e uma sequência sonora arbitrária sendo submetida à envoltória}
\end{figure}
        \label{fig:adsr}

Esquematicamente, a figura~\ref{fig:adsr} mostra esta envoltória ADSR, 
uma implementação clássica que comporta variações diversas. Por exemplo,
entre o ataque e o decaimento, pode-se adicionar uma partição adicional em que a amplitude
máxima perdura. Outro exemplo comum é o uso de traçados mais elaborados para o
ataque ou para o decaimento. A montagem musical \emph{ADa e SaRa} explora diversas destas
configurações da envoltória ADSR.

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas estes eventos musicais
e $S_j$ uma estrutura musical. Esta seção é didicada às técnicas
que torna $S_j$ interessante e agradável na audição.

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem, como na equação~\ref{eq:mixagem} e figura~\ref{fig:mixagem}, formando intervalos e acordes. Resultam no 'pensamento vertical' da música. A concatenação de $S_j$, como na equação~\ref{eq:concatenacao} e na figura~\ref{fig:concatenacao}, forma sequências melódicas e ritmos, associados ao 'pensamento horizontal' na música. A frequência fundamental $f$ e o momento de início (ataque) são as características mais importantes dos elementos de $S_j$, possibilitando, grosso modo, a preseça de músicas de alturas (harmonia e melodia) e a preseça da métrica temporal e ritmos, respectivamente.

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, de um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas.\cite{Roederer}

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de incindir em usos cerimoniais/religiosos e étnicos.\cite{Wisnick} Os intervalos entre quaisquer dois graus da escala de 12 notas. Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são, junto a suas notações abreviadas usuais:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{uníssono} = 1J & = 0 \\
\text{semitom ou segunda menor} =2m & = 1 \\
\text{tom, tom inteiro ou segunda maior} =2M & = 2 \\
\text{terça menor} = 3m & = 3 \\
\text{terça maior} = 3M & = 4 \\
\text{quarta justa} = 4J & = 5 \\
\text{quarta aumentada, quinta diminuta ou trítono} = 4aum = 5dim = Tri & = 6 \\
\text{quinta justa} = 5J & = 7 \\
\text{sexta menor} = 6m & = 8 \\
\text{sexta maior} = 6M & = 9 \\
\text{sétima menor} = 7m & = 10 \\
\text{sétima maior} = 7M & = 11 \\
\text{oitava} = 8J & = 12
\end{split}
\end{equation}

Nesta nomenclatura, um dos padrões presentes no Brasil,
um intervalo justo (uníssono, quarta, quinta e oitava), ou um intervalo maior (segunda maior, terça maior, sexta maior ou sétima maior), acrescido de um semitom, resulta em um intervalo aumentado. Um intervalo justo, ou um intervalo menor (segunda menor, terça menor, sexta menor ou sétima menor), decrescido de um semitom, resulta em um intervalo diminuto. Um intervalo maior, descrescido de um semitom,
resulta em um intervalo menor. Um intervalo menor, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo maior. Um intervalo aumentado, acrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que aumentado' e um intervalo diminuto, descrescido de um semitom, resulta em um intervalo 'mais que diminuto'\footnote{A
 necessidade da nomenclatura, notação e uso de intervalos aumentados/diminutos e mais que aumentados/diminutos é consequência do sistema tonal, em que os graus da escala (veja abaixo) são realmente notas diferentes, com funções e usos específicos. Assim, em uma escala de dó bemol maior, a tônica - primeiro grau - é dó bemol, não si, e a sensível - sétimo grau - é si bemol, não lá sustenido ou dó duplo bemol.}.\cite{Lacerda}

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, o intervalo é melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, o intervalo é invertido. Um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9. Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava e quinta justa são consonâncias perfeitas. As terças e sextas são consonancias imperfeitas. As segundas, sétimas e trítonos são considerados dissonantes. Esta classificação não é absoluta. A discrepância mais comum é com relação à quarta justa, que é tida como consonante perfeita ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Pode-se considerá-la consonante como regra geral. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante.\cite{Roederer,Wisnick}

Um intervalo maior que a oitava é classificado como intervalo composto e leva o nome do intervalo entre as mesmas notas, mas na mesma oitava.

Este arcabouço resume com exatidão a teoria tradicional dos intervalos musicais.\cite{Lacerda} A montagem \emph{Intervalos entre alturas} explora estes intervalos de formas isoladas e diversas. O código está no Apêndice~\ref{ap:intervalos} e disponível online com a \emph{toolbox} \massa.

Na escala cromática
de temperamento igual, existem 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pelas simetrias internas e usos fáceis que disso resultam. Como sequências de inteiros aos quais $\varepsilon$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

\begin{equation}\label{escSim}
\begin{split}
\text{cromática} & = E_i^c = \{e_i^c\}_0^{11} =  \{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11\} = \{i\}_0^{11}\\
\text{tons inteiros} & = E_i^t = \{e_i^t\}_0^{5} = \{0,2,4,6,8,10\} = \{2.i\}_0^{5} \\
\text{terças menores} & = E_i^{tm} = \{e_i^{tm}\}_0^{3} = \{0,3,6,9\} = \{3.i\}_0^3 \\
\text{terças maiores} & = E_i^{tM} = \{e_i^{tM}\}_0^{2} = \{0,4,8\} = \{4.i\}_0^2\\
\text{trítonos} & = E_i^{tt} = \{e_i^{tt}\}_0^{1} = \{ 0, 6 \} = \{6.i\}_0^1
\end{split}
\end{equation}

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

As escalas diatônicas:

\begin{equation}\label{eq:escalas}
\begin{split}
\text{menor natural} = \text{modo eólico} & = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lócrio} & = E_i^{mlo} = \{e_i^{mlo}\}_0^6 = \{0,1,3,5,6,8,10\} \\ 
\text{maior}  = \text{modo jônico} & = E_i^M = \{e_i^M\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,11\} \\
\text{modo dórico} & = E_i^{md} = \{e_i^{md}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,9,10\} \\
\text{modo frígio} & = E_i^{mf} = \{e_i^{mf}\}_0^6 = \{0,1,3,5,7,8,10\} \\
\text{modo lídio} & = E_i^{ml}=\{e_i^{ml}\}_0^6 = \{0,2,4,6,7,9,11\} \\
\text{modo mixolídio} & = E_i^{mmi} = \{e_i^{mmi}\}_0^6 = \{0,2,4,5,7,9,10\}
\end{split}
\end{equation}

só possuem intervalos maiores, menores e justos. Única exceção para o trítono, que se apresenta como quarta aumenta ou quinta diminuta.

Todas as escalas diatônicas
seguem o padrão de intervalos sucessivos
tom, tom, semitom, tom, tom, tom, semitom. De forma
que podemos escrever:
\begin{equation}
\begin{split}
d_i & =\{2,2,1,2,2,2,1\} \\
e_0 & =0 \\
e_i & =d_{(i+\kappa)\%7}+e_{i-1} \quad para \;\;  i > 0
\end{split}
\end{equation}

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Para cada
modo, há um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Por exemplo, uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio.

A escala menor possui duas formas adicionais, melódica e harmônica:

\begin{equation}
\begin{split}
\text{menor natural (igual acima)} & = E_i^m = \{e_i^m\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,10\} \\
\text{menor harmônica} & = E_i^{mh} = \{e_i^{mh}\}_0^6 = \{0,2,3,5,7,8,11\} \\
\text{menor melódica} & = E_i^{mm} = \{e_i^{mm}\}_0^{14} = \{0,2,3,5,7,9,11,12,10,8,7,5,3,2,0\} \\
\end{split}
\end{equation}

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}

Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen.\cite{Messiaen}

A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na musica tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}},
com a fundamental em $0$ são escritos;

\begin{equation}\label{triades}
\begin{split}
\text{tríade maior} = A_i^M= \{a_i^M\}_0^2=\{0,4,7\} \\ 
\text{tríade menor} = A_i^m = \{a_i^m\}_0^2=\{0,3,7\} \\
\text{tríade diminuta} = A_i^d = \{a_i^d\}_0^2=\{0,3,6\} \\
\text{tríade aumentada} = A_i^a = \{a_i^a\}_0^2=\{0,4,8\}
\end{split}
\end{equation}

Basta acrescentar $10$ ao final para ter o acorde (uma tétrade)
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas contando o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave ou somando $12$ à fundamental, terça ou quinta.

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas
continuam inteiras com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mapeamos uma sequência em $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como parte da \massa\ online.

\subsection{Rudimentos de harmonia}

Acordes como os listados em~\ref{triades} formados em cada
grau das escalas em~\ref{eq:escalas} formam campos harmônicos
das escalas. As progressões de acordes utilizadas e regras para seus encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos.

Não respeitar 
os encadeamentos básicos do sistema tonal resulta
em harmonias modal e atonal. Caso
as notas coincidam com algum modo diatônico~\ref{eq:escalas}
ou sejam em número pequeno, podemos dizer que a
harmonia é modal. Caso contrário, atonal.\cite{harmEXT}.

Na harmonia tonal tradicional,
as escalas maior e menor são
base para tríades em cada grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários, o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e o acorde do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. As convenções e técnicas apresentadas ao longo da história é o objeto de estudo da harmonia tradicional.\cite{Harmonia}

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é o acorde de tônica e tem a função de manter um centro, um "chão" na música. O acorde formado sobre o quinto grau é o acorde de dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é a subdominante e tem a função de se distanciar da tônica. O sistema se baseia em afirmar a tônica através de encadeamentos tônica-dominante-tônica expandidos com outros acordes das formas mais diversas.

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa, subdominante relativa e dominante relativa) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa, subdominante anti-relativa e a dominante anti-relativa) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa. As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. A tabela~\ref{tab:harmonia} mostra a relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [ $\hat{7},\hat{2},\hat{4}\#$ ] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para escala maior}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

A dominante anti-relativa forma um acorde menor, exigindo a alteração do quarto grau um semitom para cima $\hat{7}\#$. O acorde diminuto $\hat{7},\hat{2},\hat{4}$, geralmente é considerado uma 'dominante com sétima e sem fundamental'.\cite{Koellheuteur}

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima na escala menor.

Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma dominante e uma subdominante individuais (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente).

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.}, são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Schachter}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e enharmonia que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no circulo das quintas.\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}

A montagem musical \emph{Acorde cedo} explora estas relações entre acordes. Seu código está disponível do Apêndice~\ref{ap:acorde} e online como parte da \massa.\cite{MASSA}

\subsection{Contraponto}
Na condução de diferentes vozes, os movimentos a notas vizinhas soam mais coerentes. A importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave.

A condução de linhas melódicas simultâneas, chamadas vozes,
é matéria do campo de estudo chamado contraponto. A bibliografia
geralmente percorre formas sistemáticas de condução de vozes e desemboca em gêneros escolásticos como cânones, invenções e fugas. É possível resumir regras principais do contraponto e é dito que o próprio Beethoven - dentre outros - esboçou uma síntese deste tipo.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/movContraponto}
    \caption{Movimentos diferenciados pelo contraponto}
        \label{fig:movContraponto}
\end{figure}

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Crucial para isso
são as movimentações relativas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um tipo de movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não resulte em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

Estas regras foram usadas na montagem \emph{Conta ponto}, o código está no Apêndice~\ref{ap:conta} e disponível online junto à \massa.

\subsection{Ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{rythm} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição da
de durações ouvidas alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

\begin{center}
{\tiny 
\begin{tabular}{  l | r r r r   r r r    r r r || r r || r r r r r r }
\hline
           & \multicolumn{10}{c}{$\underleftarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em ritmo}}$} & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{3}{c}{-} \\
duração (s) & {\bf ...}     & {\bf 32,}     & {\bf 16,}   & {\bf 8,}  & {\bf 4,}   & {\bf 2,}   & {\bf 1,}   & {\bf 1/2,} & {\bf 1/4,} & {\bf 1/8,} & $\frac{1}{16}=62,5ms$ , & $\frac{1}{20}=50ms$ & {\color{Gray} 1/40} & {\color{Gray} 1/80  } & {\color{Gray} 1/160 } & {\color{Gray} 1/320 } & {\color{Gray} 1/640 } & {\color{Gray} ... } \\
frequência (Hz) & {\color{Gray} ...} & {\color{Gray} 1/32,}   & {\color{Gray} 1/16,} & {\color{Gray} 1/8,} & {\color{Gray} 1/4,} & {\color{Gray} 1/2,} &  {\color{Gray} 1,}  & {\color{Gray} 2,}   & {\color{Gray} 4,}   & {\color{Gray} 8,}    & 16,  & 20   & {\bf 40}   & {\bf 80}   & {\bf 160}   & {\bf 320}   & {\bf 640}   & {\bf ...} \\
           & \multicolumn{10}{c}{ - } & \multicolumn{2}{c}{transição} & \multicolumn{6}{c}{$\overrightarrow{\text{\bf zona de percepção de durações em altura}}$} \\
\hline
%\ca
\end{tabular}
}
\end{center}

A banda de durações marcada como transição está minimizada pois os limites não são bem definidos: a duração em que começa-se a perceber uma frequência fundamental ou uma separação entre as ocorrências é dependente da pessoa e de características do som.\cite{microsound,Roederer}

A métrica rítmica costuma se basear em uma duração básica chamada pulso. O pulso tipicamente
compreende durações entre $0.25-1.5s$ (respectivamente $240$ e $40BPM$). Na educação musical e estudos cognitivistas,
costuma-se associar esta gama de frequências de pulsação às durações entre batidas 
do coração ou entre os passos ao caminhar.\cite{Lacerda,Roederer}

O pulso é subdividido em partes iguais e também é 
repetido sequencialmente. Estas relações (de divisão e de concatenação) costumam
seguir relações de números inteiros de baixa ordem
\footnote{Em ordem crescente de ocorrência na música
escrita e étnica,
as divisões do pulso musical e seus agrupamentos
sequenciais no tempo ocorrem com fatores 2, 4 e 8, depois 3, 6 (dois grupos de 3 ou 3 grupos de 2) e 9 e 12 (3 e 4 grupos de 3). Por 
último os primos 5 e 7, completando 1-9 e 12.
Outras métricas são incidentes (divisões ou agrupamentos em 13, 17, etc), embora menos usuais e principalmente em contextos de música experimental e erudita do século XX e XXI. Por mais complexas que pareçam, as métricas costumam ser composições e decomposições de 1-9 partes iguais.\cite{Gramani,Roederer}.}.
Uma exposição esquemática está na figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/metricaMusical}
    \caption{Divisões e aglomerações do pulso musical para estabelecimento de métrica. Ao lado esquerdo estão as divisões da semínima estabelecida como pulso. Ao lado direito, fórmulas de compasso que especificam as mesmas métricas, mas na escala das aglomerações do pulso musical.}
        \label{fig:pulsoSubAgl}
\end{figure}

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam a ocorrer em ritmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

As unidades mais fortes (acentuadas) são as que consistem nas 'cabeças das divisões'. A cabeça de uma unidade é a primeira parte da subdivisão. Nas divisões binárias (2, 4 e 8 dos casos considerados),
as unidades consideradas fortes se revesam com as fracas
(e.g. a divisão em 4 resulta em forte, fraco, meio-forte, fraco).
Nas divisões ternárias (3, 6 e 9)
à unidade forte (primeira) se sucedem 2 unidades fracas (e.g. a divisão em 3 resulta em forte, fraco fraco)\footnote{A divisão em 6 é considerada composta
 mas pode ocorrer também como uma divisão binária.
 Uma divisão binária que sofre então uma divisão ternária
 resulta em duas unidades divididas em três unidades cada: forte (subdividido em forte fraco, fraco) e fraco (subdividido em forte, fraco, fraco).
A outra forma de ocorrer a divisão em 6 é através de 
uma divisão ternária que sofre então uma divisão binária, resultando em:
uma unidade forte (subdividido em forte e fraco) e duas unidades fracas (subdivididas em forte e fraco cada).}.

A acentuação em tempo fraco é o contratempo, as notas iniciadas em tempo fraco e cuja duração se prolonga sobre tempos fortes são as síncopas.

As notas podem ocorrer dentro e fora destas divisões da \emph{'métrica musical'}. Nos casos mais comportados, as notas ocorrem exatamente nestas divisões, com maior incidência em ataques nos tempos fortes.
Em casos extremos, não se pode perceber a métrica.\cite{Roederer} Variações pequenas na grade ajudam a compor a interpretação musical e diferenças entre estilos.\cite{Cook}

Pode-se convencionar
o pulso como nível $j=0$ de agrupamento, o nível $j=-1$ 
a primeira subdivisão do pulso, o nível $j=1$ a primeira algomeração dos pulsos e assim por diante.

Desta forma, $P_i^j$ é a $i$-ésima unidade de 
pulsos no nível $j$ de agrupamento:
$P^0_{10}$ é o décimo pulso, $P^{1}_3$ é a terceira unidade de agrupamento de pulsos (possivelmente terceiro compasso),
$P^{-1}_2$ é a segunda unidade da subdivisão do pulso.

Especial atenção para
os limites de $j$: as divisões do pulso são durações apreciáveis
como ritmo; as junções do pulso somam, no máximo
do escopo, uma música ou um conjunto coeso de músicas. Dito de outra forma: a duração de $P^{min(j)}_i$, $\forall \; i$
é maior que $50ms$ e as durações de $P^{\text{máx}(j)}_i$ \emph{somadas}  em $\forall \; i$
devem resultar em uma duração menor do que alguns minutos ou, no máximo, poucas horas.

Cada nível $j$ possui alguns índices $i$. Sempre que $i$ soma três 
(ou múltiplo de três) índices há uma relação \emph{perfecta}, 
quando soma dois, quatro ou oito índices há uma relação \emph{imperfecta}, como na figura~\ref{fig:pulsoSubAgl}.

Qualquer unidade (nota), de uma
dada sequência musical que tenha métrica resulta
assim especificada:

\begin{equation}
P^{ \{ j_k \} }_{ \{ i_{k} \}}
\end{equation}

em que $j_k$ é o nível de aglomeração e $i_k$ é a ordem
da unidade em si.

Como um exemplo, $P^{-1,0,1}_{3,2,2}$  é a terceira subdivisão $P^{-1}_3$ do segundo
pulso $P^0_2$ do segundo aglomerado de pulsos $P^1_2$.

Cada unidade ou conjunto de unidades $P_i^j$ pode ser associada a uma sequência de amostras temporais $T_i$ que forma uma nota musical.

A montagem \emph{Poli Hit Mia} utiliza as diferentes métricas e está no Apêndice~\ref{ap:poli} e disponível online como parte da \massa.

\subsection{Estruturas direcionais}

Dadas as estruturas musicais básicas tanto frequenciais (acordes e escalas) quanto 
rítmicas (divisões e aglomerações simples, compostas e complexas) é 
natural pensar em como realizar estas estruturas de forma que tenha coesão e sentido.\cite{Boulez}

Para tal, os arcos são a base: partindo de algum lugar e voltando, forma-se um arco. Uma música sem nenhum arco pode ser compreendida como uma música sem coesão.
Na subseção seguinte exploramos arcos cíclicos e neste
os provenientes de estruturas direcionais.

Os arcos podem ser decompostos em duas sequências convergentes: 
uma que atinge o ápice (chamado literalmente de clímax pela teoria musical tradicional) e 
outra que, de forma paradigmática, volta do ápice à região de partida. Canonicamente, distingue-se entre arcos cujos clímax estão: no começo, no meio, no final, na primeira metade e na segunda metade como esquematicamente a dispostos na figura~\ref{fig:climax}.\cite{Schoenberg}

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/climax}
    \caption{Distinções canônicas do clímax musical em uma melodia e outros domínios}
        \label{fig:climax}
\end{figure}

Seja $U_i=\{u_i\}_0^{\Lambda_U-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_U -2}=\{u_{(\Lambda_U-1-|\Lambda_U-1-i|)}\}_0^{2\Lambda_U-2}$ 
é uma sequência apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira. Pensada segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Pode-se modificar isso com a substituição por sequências de tamanhos diferentes. Toda a teoria matemática de sequências, já estabelecida, pode ser utilizada para geração destes arcos.\cite{Guidorizzo,Schoenberg}
Teoricamente, estas sequências aplicadas desta forma
a qualquer característica dos eventos musicais resulta em arcos,
pois resultam no afastamento e aproximação de uma parametrização inicial. 
Assim, é possível para uma mesma sequência de eventos possuir um número de arcos distintos, com tamanhos e climax diferentes. Este é um recurso
interessante e útil e a correlação dos arcos resulta na coerência da escuta.\cite{Schachter}

\subsection{Estruturas cíclicas}\label{estCic}

O entendimento filosófico de que o pensamento humano se baseia
na percepção de semelhanças e diferenças dentre os estímulos
e objetos coloca
as simetrias no cerne do processo cognitivo.\cite{Deleuze}
Matematicamente,
as simetrias são grupos algébricos e os grupos finitos
são sempre isomorfos a um grupo de permutações. 
Pode-se dizer que
as permutações representam quaisquer simetrias em um sistema finito.
Na música, as permutações estão são ubíquas
e estão presentes em técnicas.
A aplicação sucessivas das permutações gera arcos cíclicos.\cite{change,Zamacois,permMusic}
Esta abordagem resultou em dois trabalhos acadêmicos para geração de estruturas musicais.\cite{figgusOriginal, figgusEspacializacao}

Qualquer conjunto de permutações pode ser utilizado como gerador de grupos algébricos.\cite{groups} As propriedades que definem um grupo $G$ são:

\begin{equation}\label{eq:groups}
\begin{split}
\forall \;\; p_1,p_2 \in G \Rightarrow\quad\quad\quad\;\; p_1 \bullet p_2 & = p_3 \in G  \quad\quad\quad\;\;\;\text{(propriedade de fechamento)} \\
\forall \;\; p_1,p_2,p_3 \in G \Rightarrow\quad (p_1\bullet p_2)\bullet p_3 & = p_1\bullet (p_2\bullet p_3)\quad\;  \text{(propriedade da associatividade)} \\
\exists \;\; e \in G :\quad\quad\quad\quad\; p \bullet e & = e \bullet p \;\;\;\; \forall p \in G  \quad \text{(existência do elemento neutro)} \\
\forall \;\; p \in G, \;\exists\; p^{-1} :\quad\quad\quad\;  p\bullet p^{-1} & =p^{-1}\bullet p = e  \quad\quad\;\text{(existência do inverso)}
\end{split}
\end{equation}

Da primeira propriedade conclui-se que toda permutação pode ser operada com outra permutação. De fato, pode-se aplicar uma permutação, depois outra e, se comparadas as ordenações inicial e final, temos uma permutação resultante.

Todo elemento $p$ operado consigo mesmo um número suficiente de vezes resulta no elemento neutro $p^n=e$, pois caso contrário a propriedade do fechamento resultaria em um grupo infinito gerado por $p$. O menor $n\;:\;p^n=e$ é chamado de ordem do elemento. Assim, uma permutação finita $p$ aplicada sucessivamente resulta na ordenação inicial dos elementos, formando um ciclo. Um arco musical se consultados os elementos em cada estágio.

Estes arcos podem ser efetuados pelo uso conjunto de diferentes permutações. Como exemplo
histórico, a tradição chamada \emph{change ringing} concebe música através de sinos tocados um após o outro e então tocados novamente, mas em uma ordem diferente. Este processo se repete até que se atinja a ordenação inicial. O conjunto de ordenações diferentes percorridas é um \emph{peal}. A tabela~\ref{tab:change} dispoe um \emph{peal} tradicional de 3 sinos (1, 2 e 3) que explora todas as suas ordenações. Cada linha apresenta uma ordenação dos sinos a ser tocada. As permutações estão entre as linhas.

\begin{table}[htpq!]
\centering
\begin{tabular}{l c r}
\textcolor{red}{1} & \textcolor{blue}{2} & \textcolor{green}{3} \\
\textcolor{blue}{2} & \textcolor{red}{1} & \textcolor{green}{3} \\
\textcolor{blue}{2} & \textcolor{green}{3} & \textcolor{red}{1} \\
\textcolor{green}{3} & \textcolor{blue}{2} & \textcolor{red}{1} \\
\textcolor{green}{3} & \textcolor{red}{1} & \textcolor{blue}{2} \\
\textcolor{red}{1} & \textcolor{green}{3} & \textcolor{blue}{2} \\
\textcolor{red}{1} & \textcolor{blue}{2} & \textcolor{green}{3}
\end{tabular}
\caption{Change Ringing: \emph{Peal} (padrão) com 3 sinos}
\label{tab:change}
\end{table}

Neste caso, a estrutura musical consiste em permutações propriamente ditas e algumas permutações diferentes estão operando para resultar em um comportamento cíclico.

A utilização de permutações na música pode ser resumida da seguinte forma:
seja $L_i$ uma sequência de eventos musicais (e.g. notas) e $p$ uma permutação.
$L_i'=p(L_i)$ consiste nos mesmos elementos de $L_i$ com a ordenação
modificada.
As permutações são usualmente escritas em notação cíclica ou natural. 
Esta notação consiste na ordem dos índices 
resultante da permutação. Assim,
convencionada a ordenação original dada pela sequência de seus índices $[0\;1\;2\;3\;4\;5\;...]$ a permutação é notada pela sequência que produz (ex. $[1\;3\;7\;0\;...]$).

Não é necessário permutar os elementos de $L_i$, mas somente
alguma ou algumas de suas características. Assim, seja $p^f$ uma permutação 
nas frequências e $L_i$ uma sequência de notas básicas como expostas
ao final de~\ref{notaBasica}. A nova sequência $L_i'=p^f(L_i)$ consiste nas mesmas
notas musicais, na mesma ordem e com as mesmas características, com as frequências fundamentais permutadas segundo o padrão que $p^f$ apresenta.

Por último, duas sutilezas deste procedimento.
Primeiro, a permutação $p$ não precisa envolver todos os elementos de $L_i$, i.e. ela
pode operar em subconjuntos de $L_i$. Segundo, nem todos os elementos $l_i$ precisam ser executados a cada consulta de estado realizada.

Para exemplificar, seja $L_i$ 
uma sequência de notas musicais $l_i$. 
Se $i$ é vai de $0$ a $n$, e $n>4$, a cada compasso
de $4$ notas pode-se executar as primeiras $4$ notas. As outras notas de
$L_i$ podem incidir nos compassos em que as permutações aloquem
estas notas para as primeiras quatro notas de $L_i$.

Cada uma destas permutações
$p_i$ possui, ao menos, segundo a exposição acima: dimensões das notas em que opera (frequência, duração, fades, intensidade, etc) e período de incidência (a cada quantas consultas é aplicada a permutação). Na realização das notas de $L_i$, uma forma fácil e coerente é executar as primeiras $n$ notas\footnote{A execução de notas disjuntas de $L_i$ equivale a modificar a permutação e executar as primeiras notas.}.

Esta abordagem resultou em alguns trabalhos e implementações computacionais.\cite{repoFIGGUS,repoFIGGUSold,figgusOriginal,figgusEspacializacao} Descrevemos um uso coerente desta técnica abaixo e apresentamos no Apêndice~\ref{cap:FIGGUScode} a implementação computacional disponibilizada em~\cite{repoFIGGUS}.

\subsection{Idioma musical?}

Existem diversas empreitadas que se propõem a modelar e explorar entendimentos
sobre a linguagem musical e da linguística aplicada à música ou ainda
para discernimento entre 
o que seriam diferentes
'idiomas musicais'.\cite{Lerdahl, Harmonia, Schachter,Alfaix}

De forma simplificada, um idioma musical é fruto da
repetição de elementos e da repetição de relações entre elementos presentes no decorrer da música. Bastante relacionado é o uso de dicotomias 
como: repetição e variação, relaxamento e tensão, equilíbrio e desequilíbrio, consonância e dissonância, etc.

\subsection{Usos musicais}

Primeiro, a nota básica foi definida e suas características postas em termos
claros e quantitativos (sessão~\ref{notaBasica}). Em seguida, a nota foi adentrada e foram compreendidas suas transições internas e de tratamentos imediatos (sessão~\ref{varInternas}). Por fim, esta última sessão dedica-se a organizar estas notas musicais em música.
A gama de recursos com uma infinidade de possibilidades de resultados,
é situação típica e cara às artes.\cite{Harmonia,Webern}

Existem estudos para cada recurso apresentado. Por exemplo, pode-se obter as harmonias triádicas 'sujas' (com notas não pertencentes à tríade) através de sobreposições de quartas justas. Outro exemplo interessante é a presença simultânea de ritmos em diferentes métricas, constituindo o que chamamos de \emph{polirritmia}. A montagem musical \emph{Poli-hit mia} explora estas métricas simultâneas através de trem de impulsos convoluídos com as notas que compõem cada linha. Seu código está no Apêndice~\ref{ap:poli} e disponível online como parte da \massa.

As escalas microtonais são importantes na música do século XX~\cite{microtonalidade} e possuem usos com resultados muito marcantes, como os quartos de tom na música indiana. A sequência musical \emph{MicroTom} explora estes recursos de forma dedicada, incluindo melodias microtonais e harmonias microtonais com várias notas em um âmbito de alturas bastante reduzido. Seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro} e disponível online como parte da \massa.

Os vínculos entre parâmetros são formas poderosas de resultar peças e montagens musicais. O número de notas permutadas pode variar no decorrer da música, revelando vínculo com a duração da peça. As harmonias podem consituir-se triádicas (eqs.~\ref{triades}) com notas replicadas em várias oitavas e mais numerosas quanto menor a profundidade e frequência de vibratos (eqs.~\ref{vbrGamma},~\ref{vbrAux},~\ref{vbrF},~\ref{vbrGamma2},~\ref{vbrT}), dentre outras incontáveis possibilidades.

Um uso particularmente coerente, do ponto de vista das simetrias apresentadas nas divisões da oitava (eqs.~\ref{escSim}) e das simetrias apresentadas através das permutações (tabela~\ref{tab:change} e eqs.~\ref{eq:groups}) é o uso conjunto de ambos. Nas peças \emph{3 trios} esta associação é feita de forma sistemática para possibilitar uma audição dedicada a esta associação. Esta é uma peça instrumental e não consta dentre os códigos dos apêndices e da \massa.

O \emph{PPEPPS} (Pure Python EP: Projeto Solvente) é um EP sintetizado com os recursos apresentados neste trabalho. Com pouca parametrização, o programa resulta músicas inteiras, permitindo a composição de músicas e conjuntos de músicas com facilidade. As possibilidades de compartilhamento envolvem obter este album (ou outro feito de forma semelhante) através depoucas linhas de código e, pela execução, obter uma pasta com as músicas.