### 2012-11-27 codigoProcedimentos.tex
revisto codigos todos 2.1 e 2.2

\chapter{Código computacional dos procedimentos expostos no capítulo~\ref{cap:resultados}}
\label{cap:codigoProc}

\section{Código Python das relações descritas na seção~\ref{sec:notaDisc}}\label{sec:cod1}
Todas as equações da seção~\ref{sec:notaDisc} estão implementadas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.\cite{MASSA}

\code{equações da seção~\ref{sec:notaDisc} em Python}{scripts/secao2.1/eqs2.1.py}

\clearpage

\section{Código Python das relações descritas na seção~\ref{varInternas}}\label{sec:cod2}
Todas as equações da seção~\ref{varInternas} estão implementadas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.\cite{MASSA}

\code{equações da seção~\ref{varInternas} em Python}{scripts/secao2.2/eqs2.2.py}

\clearpage

\section{Código Python das relações descritas na seção~\ref{notasMusica}}\label{sec:cod3}
Todas as equações da seção~\ref{notasMusica} estão implementadas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.\cite{MASSA}

\code{equações da seção~\ref{notasMusica} em Python}{scripts/secao2.3/eqs2.3.py}