### 2013-01-18 pretextual.tex
terminada lista de relacoes

\capa

% \pretextualchapter{}

\folhaderosto
% 
\pretextualchapter{}
	\thispagestyle{plain}
	\noindent \parbox{5.7in}{\centering AUTORIZO A REPRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO TOTAL OU PARCIAL DESTE TRABALHO, POR QUALQUER MEIO CONVENCIONAL OU ELETRÔNICO, PARA FINS DE ESTUDO E PESQUISA, DESDE QUE CITADA A FONTE.}

\pretextualchapter{}
[[	Lado dedicado à folha de aprovação. Apagar isso antes de imprimir a versão oficial ]]

%\afterpage{\blankpage}
%
%\pretextualchapter{DEDICATÓRIA} %Título da página dedicatória
%	\input{dedicatoria} %Para incluir o texto de dedicatória,use o arquivo dedicatória.tex

\afterpage{\blankpage}

\pretextualchapter{AGRADECIMENTOS} %Título da página de agradecimentos
	\input{agradecimentos} %Para incluir o texto de agradecimentos,use o arquivo agradecimentos.tex

\pretextualchapter{}
	\begin{epigrafetop}
		{Music is a hidden arithmetic exercise of the soul, \\ which does not know that it is counting.}
        {Gottfried Leibniz (1646-1716)}
	\end{epigrafetop}

% \,      a small space
% \:      a medium space
% \;      a large space
% \quad   a really large space
% \qquad  a huge space
% \!      a negative space (moves things back to the left) 
%	\begin{epigrafemid}
%		{They must find it difficult ... \\ Those who have taken authority as the truth, \\ rather than truth as the authority.} %frase
%		{Gerald Massey (1828 - 1907)} %referência
%	\end{epigrafemid}
	\begin{epigrafemid}
		{Music is a hidden metaphysical exercise of the soul, \\ which does not know that it is philosophizing.} %frase
		{Arthur Schopenhauer (1788-1860)} %referência
	\end{epigrafemid}
	\vspace{-1cm}
%	\begin{epigrafebot}
%		{Electronic music used pure sounds, completely calibrated. You had to think digitally, as it were, in a way that allowed you to extend serial ideas into other parameters through technology.} %frase
%		{Luc Ferrari (1929 - 2005)} %referência
%	\end{epigrafebot}

	\begin{epigrafebot}
		{from Pantheon import Obatalá\, \, \, \\
                from World import sharing, kitten \\
                \vspace{.1in}
                while True: \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \; \,\\
                    if sharing == 0: \; \; \; \; \;  \; \; \; \; \; \\
                        Obatalá.kill( kitten )}
        {Autoria coletiva e anônima (2010)}
	\end{epigrafebot}

\afterpage{\blankpage}

\resumoeabstract %Para incluir o texto do resumo e abstract,use o arquivo resumoeabstract.tex

\afterpage{\blankpage}

\listadefiguras %Comando que gera a lista de figuras (AUTOMÁTICO)

%\listadetabelas %Comando que gera a lista de tabelas (AUTOMÁTICO)
\afterpage{\blankpage}

\pretextualchapter{Lista de relações analíticas descritas e implementadas computacionalmente no Apêndice~\ref{cap:codigoProc}}
	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
        \item[Equação~\ref{eq:dur}] Duração em áudio PCM.
        \item[Equação~\ref{eq:potencia}] Potência.
        \item[Equação~\ref{decibels}] Decibels entre dois áudios.
        \item[Equação~\ref{eq:ampVol}]  Amplitude dobrada em decibels.
        \item[Equação~\ref{eq:potVol}] Potência dobrada em decibels.
        \item[Equação~\ref{eq:dobraVol}] Variação de amplitude no volume dobrado (10 dBs).
        \item[Equação~\ref{ampDec}] Conversão de decibels em amplitude.
        \item[Equação~\ref{periodicidade}] Representação básica de uma sequência periódica.
        \item[Equação~\ref{senoide}] Sequência infinita senoidal.
        \item[Equação~\ref{denteDeSerra}] Sequência infinita de uma onda 'dente de serra'.
        \item[Equação~\ref{triangular}] Sequência infinita de uma onda 'triangular'.
        \item[Equação~\ref{quadrada}] Sequência infinita de uma onda 'quadrada'.
        \item[Equação~\ref{sampleandoFormaDeOnda}] Sequência infinita de uma forma de onda \emph{sampleada}.
        \item[Equação~\ref{recomposicaoFourier}] Recomposição das amostras temporais com base nos coeficientes espectrais.
        \item[Equação~\ref{moduloEfase}] Recomposição das amostras temporais reais em termos do módulo e fase.
        \item[Equação~\ref{coefsPareados}] Número de pares de coeficientes relativos à mesma frequência.
        \item[Equação~\ref{equivalenciasFreqs}] Coeficientes equivalentes em termos das frequêcias que representam.
        \item[Equação~\ref{equivalenciasModulos}] Equivalências dos módulos dos coeficientes espectrais.
        \item[Equação~\ref{equivalenciasFases}] Equivalências das fases dos coeficientes espectrais.
        \item[Equação~\ref{eq:reconsCompleta}] Reconstrução das amostras temporais em termos dos coeficientes pareados e independentes.
        \item[Equação~\ref{eq:notaBasica}] Nota básica com duração, frequência e altura.
        \item[Equação~\ref{periodoUnico}] Forma de onda sintética ou amostrada.
        \item[Equação~\ref{eq:notaBasicaTimbre}] Nota básica com forma de onda especificada.
        \item[Equação~\ref{eq:distOuvidos}] Distância de uma fonte sonora a cada ouvido.
        \item[Equação~\ref{eq:dti}] Diferença de Tempo Interaural (DTI).
        \item[Equação~\ref{eq:dii}] Diferença de Intensidade Interaural (DII).
        \item[Equação~\ref{eq:locImpl}] Sequência binaural PCM com  DTI e DII para localização espacial.
        \item[Equação~\ref{eq:angulo}] Ângulo resolvido pela implementação da DTI e DII.
        \item[Equação~\ref{eq:mixagem}] Mixagem de N sequências.
        \item[Equação~\ref{eq:concatenacao}] Concatenação de N sequências.
        \item[Equação~\ref{eq:lut}] Procedimento de busca em tabelas (Lookup Table).
        \item[Equação~\ref{freqLinear}] Frequências em cada amostra em uma variação linear.
        \item[Equação~\ref{indiceLinear}] Índices para busca na tabela em uma variação linear de frequência.
        \item[Equação~\ref{serieAmostralLin}] Sequência amostral em uma variação linear de frequências.
        \item[Equação~\ref{freqExponencial}] Frequências em cada amostra em uma variação exponencial.
        \item[Equação~\ref{indiceExponencial}] Índices para busca na tabela em uma variação exponencial de frequência.
        \item[Equação~\ref{serieAmostralLog}] Sequência amostral em uma variação exponencial de frequências.
        \item[Equação~\ref{seqAmp}] Sequência de amplitudes em uma variação exponencial.
        \item[Equação~\ref{transAmp}] Sequência amostral em uma variação exponencial de amplitude.
        \item[Equação~\ref{seqAmpLin}] Sequência de amplitudes em uma variação linear de amplitude.
        \item[Equação~\ref{seqAmpDB}] Sequência amostral em uma variação exponencial de amplitude dada em decibels.
        \item[Equação~\ref{eq:conv}] Convolução de sequências reais e finitas.
        \item[Equação~\ref{eq:diferencas}] Equação a diferenças para aplicação temporal de filtros IIR.
        \item[Equação~\ref{eq:passa-baixas}] Coeficientes de um filtro passa-baixas bem comportado de primeira ordem com frequência de corte variável.
        \item[Equação~\ref{eq:passa-altas}] Coeficientes de um filtro passa-altas bem comportado de primeira ordem com frequência de corte variável.
        \item[Equação~\ref{eq:varAux}] Variáveis auxiliares de um filtro nó de segunda ordem.
        \item[Equação~\ref{eq:passa-banda}] Coeficientes de um filtro passa-banda de segunda ordem com frequência central e largura de banda variáveis.
        \item[Equação~\ref{eq:rejeita-banda}] Coeficientes de um filtro rejeita-banda de segunda ordem com frequência central e largura de banda variáveis.
        \item[Equação~\ref{eq:branco}] Coeficientes espectrais para síntese de ruído branco.
        \item[Equação~\ref{eq:rosa}] Coeficientes espectrais para síntese de ruído rosa.
        \item[Equação~\ref{eq:marrom}] Coeficientes espectrais para síntese de ruído marrom.
        \item[Equação~\ref{eq:azul}] Coeficientes espectrais para síntese de ruído azul.
        \item[Equação~\ref{eq:violeta}] Coeficientes espectrais para síntese de ruído violeta.
        \item[Equação~\ref{eq:preto}] Coeficientes espectrais para síntese de ruído preto.
        \item[Equação~\ref{vbrGamma}] Índices auxiliares para um vibrato de frequência variável.
        \item[Equação~\ref{vbrAux}] Expoentes auxiliares para um vibrato de frequência variável.
        \item[Equação~\ref{vbrF}] Frequências por amostra de um vibrato de frequência e profundidade variáveis.
        \item[Equação~\ref{vbrGamma2}] Índices um vibrato de frequência e profundidade variáveis.
        \item[Equação~\ref{vbrT}] Amostras de um áudio com vibrato de frequência e profundidade variáveis.
        \item[Equação~\ref{trA}] Amplitudes por amostra de um tremolo de frequência e profundidade variáveis.
        \item[Equação~\ref{trT}] Amostras de um áudio com tremolo de frequência e profundidade variáveis.
        \item[Equação~\ref{eq:fmEsp}] Espectro da síntese FM.
        \item[Equação~\ref{eq:amEsp}] Espectro da síntese AM.
        \item[Equação~\ref{fmGammaAux}] Índices auxiliares para síntese FM.
        \item[Equação~\ref{fmAux}] Sequência auxiliar para síntese FM.
        \item[Equação~\ref{fmF}] Sequência de frequências para cada amostra para síntese FM.
        \item[Equação~\ref{fmGamma}] Índices para síntese FM.
        \item[Equação~\ref{fmT}] Sequência amostral resultante da síntese FM.
        \item[Equação~\ref{amA}] Sequência de amplitudes por amostra na síntese AM.
        \item[Equação~\ref{amT}] Sequência amostral resultante da síntese AM.
        \item[Equação~\ref{eq:vinculos}] Exemplo de vínculo entre a frequência e parâmetros do tremolo e do vibrato em um som.
        \item[Equação~\ref{eq:adsr}] Envoltória ADSR com variações lineares e logarítmicas.
        \item[Equação~\ref{eq:adsrApl}] Aplicação da envoltória ADSR em uma sequência arbitrária.
        \item[Equação~\ref{eq:intervalos}] Intervalos musicais em número de semitons.
        \item[Equação~\ref{escSim}] Escalas simétricas na oitava divida em 12 notas.
        \item[Equação~\ref{eq:escalas}] Escalas diatônicas.
        \item[Equação~\ref{eq:relacaoDia}] Sucessão de intervalos em uma escala diatônica.
        \item[Equação~\ref{eq:escalasMenores}] Escalas menores natural, harmônica e melódica.
        \item[Equação~\ref{triades}] Tríades maior, menor, diminuta e aumentada.
        \item[Subseção~\ref{subsec:intervalos}] Relações microtonais através de frações de semitons ou através de quantidades inteiras de divisões arbitrárias da oitava.
        \item[Subseção~\ref{subsec:harmonia}] Relações básicas de harmonia tonal.
        \item[Subseção~\ref{subsec:contraponto}] Regras básicas de condução de vozes com independência.
        \item[Subseção~\ref{subsec:ritmo}] Relações básicas de métrica e rítmica.
        \item[Subseção~\ref{subsec:dir}] Formação de arcos musicais através de estruturas direcionais.
        \item[Subseção~\ref{estCic}] Estruturas cíclicas para a síntese musical.
        \item[Equação~\ref{eq:groups}] Propriedades básicas de um grupo algébrico.

	\end{listaespecial}

\afterpage{\blankpage}
%
%\afterpage{\blankpage}
%
%\pretextualchapter{Lista de peças musicais}
%	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
%		\item[Chorus infantil]: relações harmônicas da seção~\ref{}. Música disponibilizada online~\cite{}. Arquivo Python no apêndice~\ref{}.
%	\end{listaespecial} 
%
%\afterpage{\blankpage}
%\pretextualchapter{Lista de Abreviaturas}
%	\begin{listaespecial}[BIGNAMEWIDTH]
%		\item[OSS] Programas de Código Aberto \emph{(Open Source Software)}
%		\item[GNU] \emph{GNU is Not UNIX}
%		\item[GPL] \emph{General Public Licence}
%                \item[AA] \emph{Algorithmic Autoregularion ou Acrônimo Ambíguo}
%                \item[AC] \emph{Autogestão Coletiva ou Ágora Communs}
%                \item[CC] \emph{Creative Commons}
%                \item[ABT] \emph{ABeatTracker}
%                \item[ABD] \emph{ABeatDetector}
%                \item[PD] \emph{Pure Data}
%                \item[CMDCA] \emph{Conselho Municipal de defesa dos Direitos da Cirança e do Adolescente}
%                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria: uma proposta de coleta e difusão de conhecimentos relacionados à saúde}
%                \item[LADSPA] \emph{Linux Audio Developers Simple Plugin API}
%                \item[LV2] \emph{LADSPA Version 2}
%                \item[JACK] \emph{Jack Audio Connection Kit}
%                \item[SIP] \emph{Scilab Imaging Processing toolbox}
%                \item[MIT] \emph{Massachusetts Institute of Technology}
%                \item[NUMPY] \emph{Numerical Python}
%                \item[SCIPY] \emph{Scientific Python}
%                \item[ONU] \emph{Organização das Nações Unidas}
%                \item[SL] \emph{Software Livre}
%                \item[EKP] \emph{Emotional Kernel Panic}
%                \item[SOS] \emph{Saúde Olha Sabedoria}
%                \item[FISL] \emph{Festival Internacional de Software Livre}
%                \item[BPM] \emph{Batidas Por Minuto (medida de andamento musical)}
%                \item[API] \emph{Application Programming Interface ou Interface de Programação de Aplicativos}
%                \item[WP] \emph{Wavelet Packet}
%
%		\item[EL] \emph{Estúdio Livre}
%		\item[AE] \emph{AudioExperiments}
%		\item[PCM] \emph{Pulse Code Modulation (modulação por código de pulsos)}
%		\item[DTI] \emph{Diferença de Tempo Interaural (\emph{Interaural Time Difference} - ITD)}
%		\item[DII] \emph{Diferença de Intensidade Interaural (\emph{Interaural Intensity Difference)} - IID ou \emph{Interaural Level Difference} - ILD}
%	\end{listaespecial} 
%

\sumario