### 2013-01-19 FIGGUScode.tex
feita atualizacao dos apendices de codigos

\chapter{\emph{Finite Groups in Granular and Unit Synthesis} e a síntese de um EP}
\label{cap:FIGGUScode}
\section{FIGGUS}

Escrito como um módulo python, o \figgus\ sintetiza estruturas
musicais através de permutações, como apresentadas na subseção~\ref{estCic}. Utiliza os princípios da \massa\
e os códigos foram reescritos para python nativo, i.e. sem a 
utilização de bibliotecas externas como o Numpy e o Audiolab, para facilitar
o uso de terceiros. O \figgus\ é parte da toolbox \massa\ como exemplo de implementação dos princípios da \emph{toolbox} com as biblitecas padrão da linguagem Python.\cite{MASSA}

\subsection{FIGGUS.py}\label{ap:figgus.py}
Arquivo principal, possui todas as rotinas.
%\code{figgus/FIGGUS.py}{FIGGUS/figgus/FIGGUS.py}

\subsection{tables.py}\label{ap:tables.py}
Arquivo auxiliar para tratar as tabelas separadamente.
%\code{figgus/tables.py}{FIGGUS/figgus/tables.py}

\subsection{\_\_init\_\_.py}\label{ap:init.py}
Inicialização do módulo.
%\code{figgus/\_\_init\_\_.py}{FIGGUS/figgus/__init__.py}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{PPEPPS: músicas de um EP solvente}
O PPEPPS (Pure Python EP: Projeto Solvente) usa
o \figgus\ para sintetizar um EP inteiro. As músicas
estão abaixo, junto com o arquivo que executa cada uma.

\subsection{RUNME make EP MUSIC.py}\label{ap:RUNME.py}
Arquivo que executa os outros um por um para sintetizar as músicas do EP.
\code{RUNME\_make\_now\_an\_EP\_MUSIC.py}{FIGGUS/RUNME_make_now_an_EP_MUSIC.py}

\subsection{Éter}\label{ap:triangulo3b.py}
\code{}{FIGGUS/examples/triangulo3_B.py}
\clearpage
%\subsection{Butano}\label{ap:triangulo4b}
%\code{examples/try4\_B.py}{FIGGUS/examples/try4_B.py}
%\clearpage

%\subsection{Thinner}\label{ap:triangulo5b}
%\code{examples/try5\_B.py}{FIGGUS/examples/try5_B.py}
%\clearpage
%
%\subsection{Tolueno}\label{ap:triangulo6b}
%\code{examples/try6\_B.py}{FIGGUS/examples/try6_B.py}
%\clearpage

\subsection{Benzina}\label{ap:try7}
\code{}{FIGGUS/examples/try7.py}
\clearpage
%
%\subsection{LSA}\label{ap:try3b}
%\code{examples/try3\_B.py}{FIGGUS/examples/try3_B.py}
%\clearpage

\subsection{Clorofórmio}\label{ap:try2}
\code{}{FIGGUS/examples/try2.py}
\clearpage

%\subsection{Água}\label{ap:try5}
%\code{examples/try5.py}{FIGGUS/examples/try5.py}
%\clearpage